1.電玩的歷史

2.電玩遊戲的演進
起源
第一個叫做《陰極射線管娛樂裝置》的設計由湯瑪斯·T·溝史密斯二世（Thomas T. Goldsmith Jr.）
與艾斯托·雷·曼（Estle Ray Mann）在美國專利註冊[2]。
專利於1947年1月25日申請並於1948年12月14日頒布。
該設計描述用了八顆真空管以模擬飛彈對目標發射，包括使用許多旋紐以調整飛彈航線與速度。
因為當時電腦圖形無法以電子化顯示，小型目標仍舊以單層透明版畫上後覆蓋於螢幕上。
1951年2月，克里斯多福·史差切（Christopher Strachey）試著運行他為英國國家物理實驗室裡的Pilot ACE電腦所寫的《西洋跳棋》的程式。
該程式超過硬體記憶體容量，後來在10月，Strachey為位於曼徹斯特的機器 — 配備較大容量的記憶體 — 重新編寫他的程式。

1958年出現網球遊戲──《Tennis For Two》，雖然說是網球遊戲，實際上的畫面卻比較類似現代的氣墊檯。

1970年代左右
本時期，電腦遊戲與電子遊戲的發展分開到不同平台領域，像街機機器、大學電腦、掌機、與家用電腦。
街機黃金年代
1971年9月，遊戲初代小蜜蜂（Galaxy Game）被安裝在史丹福大學的一個學生活動中心裏，以《宇宙戰爭》為藍本的《初代小蜜蜂》是第一個投幣式電子遊戲。
只有建造一部，以PDP-11/20及向量顯示終端機運作。在1972年它被擴充為能夠處理4至8個終端。

1971年，諾蘭·布希內爾（Nolan Bushnell）與泰德·巴內（Ted Babney）建造了《宇宙戰爭》的投幣式街機版本，並且稱其為《電腦空間》。Nutting Associates取得該遊戲授權並大量製造了1500台，並且於1971年11月發行。
該遊戲雖因種種困難並不成功，不過它樹立了標竿：是為第一個大量製造並供商業銷售的電子遊戲。

布希內爾與巴內覺得他們授權《電腦空間》給Nutting Associates這筆生意賺得不夠，兩人隨後於1972年創立了Atari。
首個取得普遍成功的街機是 Atari 的《乓》（Pong），同樣於72年發行。
遊戲跟打桌球差不多：於近場地中央開球，球隨後往其所在的那邊底線移動，每個玩者必須操控球拍將球擊回給對手。Atari的《乓》賣了19,000 台，許多人競而仿效。

街機工業隨著1978年日本TAITO公司的《太空侵略者》（スペースインベーダー，Space Invaders）發行而踏進黃金年代，這個遊戲的成功也吸引了幾十個製造商進入了市場。
同年，Atari發行了《爆破彗星》。隨著《Pac-Man》等作品的誕生，彩色街機在1979至1980年更廣為流行。
在黃金時代，經常可以在商場、傳統雜貨店店頭、餐廳或便利商店中看到街機。
於1993年11月，Atari 發售 Atari Jaguar，一種並不成功的64位元遊戲機 — 因為玩家已經知道新力與世嘉大概會佔有市場。一年後，於1994-1995年間，世嘉發售Sega Saturn並且新力發行PlayStation作為其進入電子遊戲業界敲門磚。新力 PlayStation 稍後成為32/64位元年代世界上最成功的家用機。

1998年投入市場的Dreamcast，開啟了此世代的大門，但其銷路不佳，隨後在後繼機種出現前就淡出市場，世嘉因此撤退到第三方遊戲開發市場。新力以PlayStation 2開啟新的紀元，該機器日後成為目前為止銷售最佳的家用機。任天堂在PS2發售一年後推出GameCube，這是該公司第一個以光盤為主的家用機。雖然GameCube與PS2系統硬體配備多多少少相當，但它比起PS2就飽受缺乏第三方遊戲支援的困擾，得屈居於「小孩專用機」的印象，同時沒什麼現時市場需要、給大人玩的遊戲。
在2001年年終之前，視窗作業系統暨專業生產力軟體巨擘微軟，挾家用機市場成熟與世嘉和任天堂的衰頹，以Xbox切入電子遊戲業。以英特爾奔騰3 CPU為底，該家用機重度仗個人電腦科技之勢，得以減輕其內部研發開銷。為了要在市場上站穩方寸之地，據傳聞微軟虧本銷售Xbox[8]，而將收益轉嫁集中在遊戲開發與出版所得。在該世代結束之前，Xbox與GameCube全球銷售平分秋色，不過因為近乎所有的銷售都在北美地區，意思是Xbox在美國把任天堂從老二的寶座拉下使它屈居第三，但任天堂仍舊主宰了掌機市場。1998年的Game Boy Color以及其後2001年的Game Boy Advance，維持任天堂在市場上的地位。
遊戲使用者自創或修改廠商而發布模組(MOD) 的現象是DOOM以來開始的一種趨勢。其進入商業化階段最著名的例子是1999年發行的《絕對武力》，該遊戲仍舊是史上最受歡迎的線上第一人稱射擊遊戲，它基於半條命。結果，遊戲設計師了解到模組的潛力，所以他們開始鼓勵模組創造整合成為商業作品或者增加賣點。某些例子如《魔域幻境之浴血戰場》讓玩家導入3DSMax產生的場景作為角色模組之用，以及Maxis的《模擬人生》讓玩家可以建立自訂物件。類似於MOD，更大的變革隨著獨立遊戲嶄露頭角，降低了大型遊戲廠商的影響力。遊戲開發者公開開發進度，吸引玩家注意改動遊戲內容，這些遊戲不僅執行在PC上，也充滿了iphone、PS3、Xbox Live以及Wii的下載業務。


3.電玩輸入介面的演進史| Usability Notes 
  優使性筆記本http://www.usabilitymax.com/?p=512
  GAMEON遊戲時代 http://www.game-on.com.tw/
  kotaku, the Gamer's Guide http://kotaku.com/
  Wikipedia  http://www.wikipedia.org/