在流行音樂界裡，翻唱版本(Cover Verison)指的是通常是對已經發行過的音樂重新演譯、重新詮釋。
音樂市場中已經發行過許多流行音樂的翻唱版本，有些翻唱版本相較於原唱版本(Origin Verison)是以完全不同的演唱或演奏方式呈現，近幾年來最廣為翻唱的流行歌曲以 Rihann(雷哈娜) 在 "Good Girl Gone Bad" 專輯中的 "Umbrella"(小雨傘) 最為著名，例如 OneRepublic, My Chemical Romance, Linkin Park, McFly都曾經在其表演中演出過 Umbrella，而 Marie Digby 與 Vanilla Sky 甚至還因為翻唱 Umbrella 而成名。
翻唱版本也可以是跨越各個國家並翻譯成各種語言的版本，近代最有名被翻唱的各國語言的流行歌曲非來自羅馬的 "O-Zone" 的 "Dragostea Din Tei" 莫屬了，自 2003 年發行到現在已經被翻唱成英文、日文、中文甚至是泰語以及韓語等，台灣被翻唱的版本包括由 郭美美 演唱的 "不怕不怕"、2moro 演唱的 "Shabu, Shabu"。以台灣來說，蔡依林的新專輯 "特務J" 中的 "日不落" 與 "愛無赦" 便是分別翻唱 "Sunshine in the Rain" 以及 "Keen on Disco" ，