太陽能

太陽能一般指太陽光的輻射能量。

自地球形成生物就主要以太陽提供的熱和光生存，而自古人類也懂得以陽光曬乾物件，並作為保存食物的方法，如制鹽和曬咸魚等。但在化石燃料減少下，才有意把太陽能進一步發展。

太陽能的利用有被動式利用（光熱轉換）和光電轉換兩種方式。太陽能發電一種新興的可再生能源。廣義上的太陽能是地球上許多能量的來源，如風能，化學能，水的勢能等等。


太陽能的優點

在光照充足的地區(例如:太空向陽區、海洋、海岸、空曠岩地...等)，太陽能的供應源源不斷，生產過程不會產生環境污染，又不會消耗其他地球資源或導致地球溫室效應。太陽能能源取自於太陽，來源源源不絕，太陽能為良好能源如同水力或風力，各處皆積極發展太陽能。

世界各國對太陽能的政策

澳洲
2006年發表「陽光電城計劃」(Solar Cities initiative)，目前已有聖地愛麗絲泉、阿得雷德、湯士維爾與布萊克頓四個城市獲取政府補助打造太陽能發電系統城市。 

西班牙
2007年3月30日，歐洲第一座商業太陽能發電廠(PS10太陽能發電塔)啟用，這座電廠自2001年7月於西班牙南部的塞維亞（Seville）西方25公里的桑路卡拉馬尤（Sanlucar la Mayor）開始興建，直到2005年12月31日完工，費時4年多建造完成。 

美國
2006年8月，美國加州參院以36票對4票獲得壓倒性的勝利，通過「百萬太陽能屋頂法案」，法案計畫在未來10年，在加州百萬個屋頂上裝設太陽能發電系統，將太陽能發電的上限由0.5％提升為2.5％，整個計畫總發電規模將達300萬千瓦。 

中國
2005年9月，上海市政府公佈「上海開發利用太陽能行動計劃」。 
2006年6月，中國成立風能太陽能資源評估中心。 

台灣
2000年1月26日，經濟部能源局頒佈實施「太陽能熱水系統推廣獎勵辦法」，於2004年1月22日廢止。 
2000年5月31日，經濟部發佈「太陽光電發電示範系統設置補助辦法」。 
2005年12月26日立法院經濟委員會初審通過「再生能源發展條例草案」。 

太陽能電池

太陽能晶片又稱太陽能電池或光電池，是一種利用太陽光直接發電的光電半導體薄片。它只要一照到光，瞬間就可輸出電壓及電流。太陽能電池可簡稱為太陽電池,
太陽電池發電是一種可再生的環保發電方式，發電過程中不會產生二氧化碳等有害氣體，不會對環境造成污染。按照製作材料分為矽基半導體電池、染料敏電池、有機材料電池等。對於太陽電池來說最重要的參數是轉換效率，目前在實驗室所研發的矽基太陽能電池中，單晶矽電池的最高轉換效率為29%，多晶矽電池為24%，非晶矽為17%。實際量產時的轉換效率會較低。




太陽能電池構造與發電原理

太陽電池是一種可以將能量轉換的光電元件，其基本構造是運用P型與N型半導體接合而成的。半導體最基本的材料是「矽」，它是不導電的，但如果在半導體中摻入不同的雜質，就可以做成P型與N型半導體，再利用P型半導體有個電洞，與N型半導體多了一個自由電子的電位差來產生電流，所以當太陽光照射時，光能將矽原子中的電子激發出來，而產生電子和電洞的對流，這些電子和電洞均會受到內建電位的影響，分別被N型及P型半導體吸引，而聚集在兩端。此時外部如果用電極連接起來，形成一個迴路，這就是太陽電池發電的原理。 簡單的說，太陽光電的發電原理，是利用太陽電池吸收0.4μm∼1.1μm波長(針對矽晶)的太陽光，將光能直接轉變成電能輸出的一種發電方式。 由於太陽電池產生的電是直流電，因此若需提供電力給家電用品或各式電器則需加裝直/交流轉換器，換成交流電，才能供電至家庭用電或工業用電。



http://www.solar-i.com/know4.html 太陽能的應用

