1統計學介紹

(1)統計要做什麼事

    我們在一生之中，不是很喜歡詢問嗎：這是什麼東西？對我有什麼用呢？我們現在也不妨來問一問，統計是什麼東西，能幫助我們什麼呢？
    沒有錯，大家都了解，統計可以說是數學的一支，用來研究數據現象的。這種現象當然是社會現象（包括自然現象），我們作為人居住在這世界上所碰到的問題，例如一年之間每一日的平均氣溫，或臺北市去年每一個市民的入息等等。
    我們在這堨i能面對二個問題，第一個是這堆數據從那堥茠滿A就是說，這個現象是真的現象嗎？怎樣找出「數據」呢？第二個是這堆數據在說什麼？它對我們的生活有什麼特別意義呢？這些無疑都是統計的問題，研究數據也是為了解決這類問題。所以，我們念統計的時候，難免要同時照顧兩方面的困難：一方面是本質問題，統計能告訴我們那是什麼社會現象呢？另一方面是技巧問題，怎樣才能把社會現象的本質弄清楚，整理好，使人明白呢？要解決這二個困難建立了統計學，學習統計學的主要目標也在研究這二種困難。我們這篇文字的論點更在嘗試，從這二個困難的解決過程中，了解統計的結構關係。或者可以說，統計的整個結構就在考慮這二種困難的解答途徑中建立的。
    也許在進一步提出觀點時，我們不妨先指出高深的統計，雖然是由這種困難的研究中出發，但高等統計還有別的難題，例如作統計推論、下判決、和預測的時候，我們還牽涉到應用一些信仰，一些原則，甚至一些經濟理論等問題，這堜h且不先說明，機會到了我們再提出來檢討和分別清楚。
    我們回到最原始的開始，假如我們要明白一個社會現況，或者是社會存在著一種迫人的現象，一定得要了解它的含義，那麼該怎麼辦呢？前者例如想清楚知道目前社會的財富分配的情形如何？後者如世界連年乾旱，糧食歉收的現象所惹起的饑荒情形。這些切身而重要的問題，應用統計技巧無疑的是一個很好的途徑。
    我們提出一個「統計測度」的觀念。一方面希望用它來答覆上面的二個困難，另一方面也可以用來作整個統計結構的支柱。
    因此，所謂「統計測度」，就在面對著一堆原始累積的資料。數據、現象……我們要用一二個簡單的統計量表達它的本質特性，這些統計量便是統計測度。統計學要做的事，便是把這些測度找出來，用它解釋原來母體的現象的意義。不過，我們也得知道，這些測度也有它的極限，它並不能表達多過它本身所含的統計意義，尤其得注意它的樣本堶悸漸N表性和隨機性的困難條件。在近代人亂用、妄用、誤用和濫用的方式下，統計測度大部份時間都是被人利用，來讀出不真實的結果，這是應極為小心注意的。 

(2)統計學的觀念

    為了將統計學應用到科學、工業以及社會問題上，我們由研究母群體開始。這可能是一個國家的人民，石頭中的水晶，或者是某家特定工廠所生產的商品。一個母群體甚至可能由許多次同樣的觀察程序所組成；由這種資料蒐集所組成的母群體我們稱它叫時間序列。
    為了實際的理由，我們選擇研究母群體的子集代替研究母群體的每一筆資料，這個子集稱做樣本。以某種經驗設計實驗所蒐集的樣本叫做資料。資料是統計分析的對象，並且被用做兩種相關的用途：描述和推論。
    描述統計學處理有關敘述的問題：是否可以摘要的說明資料的情形，不論是以數學或是圖片表現，以用來代表母群體的性質？基礎的數學描述包括了平均數和標準差等。圖像的摘要則包含了許多種的表和圖。主要是就說明資料的集中和離散情形。
    推論統計學被用來將資料中的數據模型化，計算它的機率並且做出對於母群體的推論。這個推論可能以對╱錯問題的答案所呈現（假設檢定），對於數字特徵量的估計（估計），對於未來觀察的預測，關聯性的預測（相關性)，或是將關係模型化（迴歸）。其他的模型化技術包括變異數分析（ANOVA），時間序列（time series analysis），以及數據挖掘（data mining）。
    相關的觀念特別值得被拿出來討論。對於資料集合的統計分析可能顯示兩個變數（母群體中的兩種性質)傾向於一起變動，好像它們是相連的一樣。舉例來說，對於人收入和死亡年齡的研究期刊可能會發現窮人比起富人平均來說傾向擁有較短的生命。這兩個變數被稱做相關的。但是實際上，我們不能直接推論這兩個變數中有因果關係;參見相關性推論因果關係（邏輯謬誤）。
    如果樣本足以代表母群體的，那麼由樣本所做的推論和結論可以被引申到整個母群體之上。最大的問題在於決定樣本是否足以代表整個母群體。統計學提供了許多方法來估計和修正樣本和蒐集資料過程中的隨機性（誤差），如同上面所提到的透過經驗所設計的實驗。參見實驗設計。
    要了解隨機性或是機率必須具備基本的數學觀念。數理統計（通常又叫做統計理論）是應用數學的分支，它使用機率論來分析並且驗證統計的理論基礎。
    任何統計方法是有效的只有當這個系統或是所討論的母群體滿足方法論的基本假設。誤用統計學可能會導致描述面或是推論面嚴重的錯誤，這個錯誤可能會影響社會政策，醫療實踐以及橋樑或是核能發電計畫結構的可靠性。
    即使統計學被正確的應用，結果對於不是專家的人來說可能會難以陳述。舉例來說，統計資料中顯著的改變可能是由樣本的隨機變量所導致，但是這個顯著性可能與大眾的直覺相悖。人們需要一些統計的技巧（或懷疑）以面對每天日常生活中透過引用統計數據所獲得的資訊。

(3)統計方法

☉測量的尺度
    根據Stevens（1951）對數字的尺度分類,統計學一共有四種測量的尺度或是四種測量的方式。這四種測量（名目，順序，等距，等比）在統計過程中具有不等的實用性 。等比尺度（Ratio measurements）擁有零值及資料間的距離是相等被定義的，等距尺度（Interval measurements）資料間的距離是相等被定義的但是它的零值並非絕對的無而是自行定義的（如智力或溫度的測量）。（Ordinal measurements）順序尺度的意義並非表現在其值而是在其順序之上。名目尺度（Nominal measurements）的測量值則不具量的意義。
☉統計技術
    以下列出一些有名的統計檢定方法以及可供驗證實驗數據的程序
˙方差分析（ANOVA） 
˙費雪最小顯著差異法（Fisher's Least Significant Difference test） 
˙學生t檢驗（Student's t-test） 
˙曼-惠特尼 U 檢定（Mann-Whitney U） 
˙回歸分析（regression analysis） 
˙相關性（correlation） 
˙皮爾森積矩相關係數（Pearson product-moment correlation coefficient） 
˙史匹曼等級相關係數（Spearman's rank correlation coefficient） 
˙卡方分配（chi-square） 

2統計學分類

(1)數理統計學

    數理統計學（Mathematical Statistics）是研究大量隨機現象的統計規律性的數學學科。其核心問題是根據從總體中隨機抽出的樣本堜甡繸o的信息來推斷總體的性質。 
    數理統計學的發展可分為三個時期。 
    20世紀以前，是數理統計學的萌芽時期。這個時期，總的說沒有超出描述性統計的範圍。歷史上最早出現的統計推斷可以看作是英國統計學家J•格蘭特在1662年組織調查倫敦市死亡人數，從數量上去掌握集團的統計推斷，並發表專著《從自然和政治方面觀察死亡統計表》。因此，數理統計學可認為是格蘭特於17世紀60年代開創的。格蘭特對生命統計，保險統計及經濟統計進行數學的研究。這一學問曾被稱為「政治算術」。他由統計的結果發現人口出生率與死亡率相對穩定，於是提出「大數睎R定律」，成為統計學的基本原理。 
    這個時期，在概率論方面有較多的發展，必然影響到數理統計學的發展。現在人們所理解的統計推斷程序，最早的就是貝斯方法。T•貝斯在1763年發表的《論有關機遇問題的求解》對後世的統計思想影響很大。 
    19世紀初開始用概率模型進行數據分析。高斯和勒讓德首先把最小二乘法用於分析天文觀測中的誤差。20世紀以來，最小二乘法經過俄國數學家馬爾可夫和其他學者的工作，成為數理統計學中的一個重要方法。 
    19世紀中葉，許多數理統計學理論的新發展，幾乎直接或間接地由兩個人所推動。一個是比利時統計學家A•凱特勒，一個是英國生物學家S•E•高爾頓。凱特勒的主要功績在於使統計方法獲得普遍應用。他對天文學、數學、物理學、生物學、社會統計學及氣象學等均有研究，將統計方法應用到上述研究範圍上去，並強調了正態分佈的用途，主張這一分佈狀態可以適用於許多學科範疇。高爾頓最早把統計方法應用於生物學。他曾到非洲考察和探險，搜集了大量資料，並投入很大精力鑽研資料中所隱藏的模型與關係。在1889年出版了《自然的遺傳》一書，引進了回歸直線、相關系數的概念，創立了回歸分析。此外，高爾頓還提出了中位數、四分位數、百分位數及四分位偏差等概念。 
    愛爾蘭經濟學家、統計學家E•Y•埃奇沃思關於方差和或然誤差的一系列文章也是這一時期的工作。 
    從19世紀末到第二次世界大戰結束，可認為是數理統計學發展的第二個時期。數理統計學蓬勃發展，日漸成熟，提出一些帶根本性的重要概念和方法，一些基本分支形成。 
    第二次世界大戰後是數理統計學發展的第三個時期。這一時期，數理統計學在應用和理論兩方面繼續深入發展。戰後，由於經濟和軍事技術上的飛速發展以及電子計算機的出現，使統計方法的應用範圍十分廣泛。如在工業上應用統計質量管理，並由此產生了抽樣檢驗、管理圖等方法，其它如試驗設計、多元分析、時間序列分析等也找到了不少新的應用領域。 
    電子計算機的廣泛應用，也對戰後數理統計學的發展產生了不小的影響。有了計算機，過去停留在理論上的方法得以付諸實施，而這又反過來促進人們提出和解決一些理論上的問題。 

(2)應用統計學

    在今天統計學已經被廣泛地運用於許多方面。不論是物理學、心理學、生物學、經濟學或社會學的學術研究，或是工程、醫療、教育、農業、保險、企管、政治乃至體育的相關問題，我們都可以透過統計學處理和分析。以下我們列出今日統計學主要的應用範圍。但我們必須強調，統計學的適用範圍遠不僅如此。讀者對自己感興趣的問題，都可以嘗試運用統計學的方法來分析。
☉精算
    精算是數學和統計方法在財務和保險的應用。傳統精算學主要應用於評估人壽保險契約的風險，但今日精算學不僅延伸到財務和保險領域的其他層面，甚至被應用於評估受刑人出獄後再犯的機率等非財務和保險領域的人類行為。
☉生物統計學
    統計方法在生物學上的應用稱為生物統計學。生物統計學主要應用於生物實驗，尤其是醫療和農業實驗的實驗設計，以及實驗結果的收集、彙總、分析、解釋和推論。
☉商用統計學
    統計方法在企業上的應用稱為商用統計學。商用統計學主要應用於不確定情境下的決策。應用範圍包括財務管理、經濟分析、審計、生產及作業管理、以及行銷研究等。
☉經濟統計學和計量經濟學
    統計方法在經濟學上的應用，除了應用於收集、分析、解釋和呈現一個國家或地區的經濟數據的經濟統計學外，更重要的是結合了經濟理論、以及數學和統計方法以採討人類行為的計量經濟學。今日計量經濟學除了研究諸如產業組織、國際貿易等個體經濟問題，以及經濟成長、景氣波動等總體經濟問題之外，包括家庭、醫療等人類的非經濟行為，也是計量經濟學能夠分析的問題
☉統計力學
    統計力學（統計物理學）是統計學在物理學上的應用。雖然個別粒子的運動服從古典的力學原理，但是粒子的數量較大時，其運動現象可能不適合直接套用古典物理的公式加以描述。比較起來，統計方法反而更適合用於歸納大量粒子運動的規律性。
☉工程統計學
    統計方法在工程上的應用稱為工程統計學。工程統計學主要應用於實驗設計、品質管制和製程控制、方法工程、可靠度工程、以及最佳化設計等。
☉人口統計學
    統計方法在人口學上的應用稱為人口統計學。人口統計學主要應用於研究一個國家或地區人口的數量、結構和分布，以及人口肇因於出生、死亡、遷徙和老化的變動。
☉心理統計學
    統計方法在心理學以及教育學領域的應用稱為心理統計學。心理統計學主要應用於人的能力、知識、態度、以及性格特徵的研究。
☉社會統計學
    統計方法在政治學、社會學及人類學上的應用稱為社會統計學。社會統計學主要應用於研究社會環境中的人類行為，包括對特定群體的調查以及對群體資料的觀察和分析。
☉計量化學
    計量化學是處理化學系統或過程的測量數值，獲取有用的數據，以期理解化學系統的狀態的數學及統計方法。計量化學不但適用於處理數值，求得數據，更能夠運用於最佳化實驗方法，以獲得較好的實驗結果。
☉其他
    例如運用於體育方面的運動統計學，不但可以應用於處理運動員的數據資料，預測比賽的結果，甚至可以應用於運動彩券的設計等。

3參考資料

(1)現代統計學的發展
http://episte.math.ntu.edu.tw/articles/mm/mm_03_3_09/index.html

(2)數理統計學
http://www.edp.ust.hk/previous/math/history/5/5_9/5_9_1.htm

(3)統計學(維基百科)
http://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E7%BB%9F%E8%AE%A1%E5%AD%A6

(4)統計學淺談
http://episte.math.ntu.edu.tw/articles/mm/mm_03_3_07/index.html

(5)何謂統計學
http://www.math.nsysu.edu.tw/article/a2.html

(6)統計學
http://www.twcareer.com/index.php/%E7%B5%B1%E8%A8%88%E5%AD%B8

(7)統計學的應用
http://tonyy271828.pixnet.net/blog/post/20756991
