1.安藤忠雄經歷
   經歷：
   ˙1941年 出生於日本大阪
   ˙1965~1969年 自學建築，旅行歐美非3大洲
   ˙1969年 成立安藤忠雄建築研究所
   ˙1997年 東京大學客座教授，現為特別榮譽教授
   ˙2006年 英國皇家藝術學院、美國文學藝術研究所榮譽會員
   著作：《安藤忠雄的都市徬徨》、《連戰連敗》、《360度看現代建築》、《建築家的生存方式─27人談論工作和感想》等
   名言：
   ˙「旅行，造就了人，也造就了建築家。」
   ˙「建築，是鬥爭的藝術。施工現場是鬥爭的舞台。」
   重要得獎：
   ˙1989年 法國建築學院大賞金牌獎
   ˙1993年 日本藝術院獎
   ˙1995年 普立茲克建築獎
   ˙2005年 國際建築師聯盟金牌獎

    安藤忠雄（1941年9月13日－），日本大阪人，日本建築師。
    安藤忠雄甚有傳奇性，在成為建築師前，曾任貨車司機及職業拳手（成績：23戰13勝3敗7平手），其後在沒有經過正統訓練下成為專業的建築師。
    安藤忠雄在大阪府立城東工業高校畢業後，前往世界各地旅行，並自學建築。1969年創立安藤忠雄建築研究所。1976年完成位於大阪府的住吉長屋，是兩層高的混凝土住宅，已顯現其設計風格。其後獲得日本建築學會賞。1980年代參與關西周邊地區（神?北野、大阪心齋橋）的商業建築設計，1990年代以後，參與公共建築、美術館建築等大型計劃。
    接連發表了以清水混凝土建造的住宅和商業建築，引起風潮和討論，名聲也開始快速累積，從博物館、娛樂設施、宗教設施、辦公室等，作品的領域寬廣，通常都是大型規模的建築。但也有人認為失去了安藤早期的小型建築特有的魅力。
    1995年，安藤忠雄獲得建築界最高榮譽普利茲克獎，他把10萬美元獎金捐贈予1995年神戶大地震後的孤兒。
    簡歷
    安藤出生於大阪市。利用拳擊比賽贏得的獎金，前往美國、歐洲、非洲、亞洲旅行，也順便觀察各地獨特的建築。那個時候，他的攝影作品被使用在建築師路易康的作品集中。
    安藤忠雄是雙胞胎中的的哥哥。雙胞胎中的弟弟是北山孝雄，在東京開設北山創造研究所，經營企業經營顧問、商品設計。3兄弟中最小的弟弟是建築師北山孝二郎（因為與美國建築師彼得•愛森曼的合作而知名）。最初的建築作品—Rose Garden（???????、玫瑰花園；位在神戶市生田區）是在1977年時，與弟弟孝雄所屬的?野商品研究所一起共同合作。
    安藤忠雄並未受過正規的建築教育，僅在建築公司工作過一小段時間。在高中畢業後，參加了Semi Mode研究班（Semi Mode Seminar，Seminar是一種由大學教授創立的研究班，屬於大學教育的一種），Semi Mode研究班是由已故的長澤節所創立，被稱作是「傳說中的美術學校」，畢業生包括飯野和好、金子功、寺門孝之、山本耀司等人，畢業生大多都是目前都在業界第一線活躍的創意工作者。之後獨自利用各種渠道學習了室內設計和製圖等技巧。在成為建築師之前，曾經擔任過以關西為中心，許多茶館或咖啡廳的室內設計。
    1969年在大阪成立安藤忠雄建築研究所，設計了許多個人住宅。其中位在大阪的「住吉的長屋（住吉?長屋）」獲得很高的評價，大規模的公共建築到小型的個人住宅作品，多次得到日本建築學會獎的肯定。此後安藤確立了自己以清水混凝土和幾何形狀為主的個人風格，也得到世界的良好評價。1980年代在關西周邊（特別是神??北野町、大阪心?橋一帶）設計了許多商業設施、寺廟、教會等。1990年代之後公共建築、美術館，以及海外的建築設計案開始增加。
2.安藤忠雄代表作品
    代表作品：住吉的長屋、光之教堂、水之教堂、直島美術館、Fort Worth現代美術館、表參道之丘等
3.作品介紹
   
參考資料
1.http://www.nownews.com/2009/08/06/153-2488129.htm
2.http://blog.163.com/mayday_232002684/blog/static/64922975200951811265433/
3 http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%AE%89%E8%97%A4%E5%BF%A0%E9%9B%84&variant=zh-tw 
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1005010301246
