室內設計風格


從建築風格衍生出多種室內設計風格，根據設計師和業主審美和愛好的不同，又有各種不同的幻化體。這裡，向大家介紹目前較為常見的10種室內設計風格。 室內設計

古典風格(豪華富裕) www.btd.com.tw/news/index.php?mode=data&id=24

在裝修剛興起的年代，裝脩大多追求的是較為豪華富裕的風格。尤其是在20世紀80年代和90年代初，室內裝修往往是炫耀自己身份的一種特殊形式。業主們會要求把各種象徵豪華的設計嵌入裝修之中，例如彩繪玻璃吊頂、壁爐、裝飾面板、裝飾木角線等等，而且基本上以類似於巴洛克風格結合國內存在的材料為主要裝飾方式。 interior design

樸素風格(隨心所欲) 

20世紀90年代，在一些地區出現一股家裝熱。由於受技術和材料所限，那時還沒有真正意義上的設計師來進行家裝指導，因此隨心所欲就是當時的最大寫照。業主們開始追求一種整潔明亮的室內效果。時至今日，這種風格仍然是大多數初次置業者裝修的首選。 

精緻風格(高貴莊重) www.hhh.com.tw/design_group_list.asp?ID=154

在經過近10年的摸索，隨著國內居民的生活水平的提高、對外開放的增多，人們開始嚮往和追求高品質的生活。大約是從20世紀90年代中期開始，人們逐漸在裝修中使用精緻的裝飾材料和家具，尤其是在這個時候，國內的設計師步入家裝設計行列，從而帶來了一種新的裝飾理念。 

自然風格(藝術化) www.51hejia.com/.../20070117/222671.jhtml

20世紀90年代開始的裝飾熱潮，帶給人們眾多的裝飾觀念。市面上大量出現的TW、香港的裝飾雜誌讓人們大開眼界，以前大家所不敢想像的諸如小花園、文化石裝飾牆和雨花石等裝飾手法紛紛出現在現實的設計之中。尤其是大家看慣了紅櫸大量使用所造成的“全國裝修一片黃”的裝飾現象之後，親近自然也就成為了人們所追求的目標之一。 

輕快風格(豪爽大方) 

20世紀90年代中期開始，家居的設計思想得到了很大的解放，人們開始追求各種各樣的設計方式，其中現代主義、後現代主義等一系列較為完整的設計體系在室內設計中形成。人們在談及裝修時，這些“主義”頻繁地出現在嘴邊。這種風格基本上以櫻桃木作為主要的木工飾面。

柔和風格(平穩獨立) 

在上世紀未本世紀初，一種追求平穩中帶點豪華的仿會所式的設計開始在各式房地產樓盤的樣板房和寫字樓中出現，繼而大量出現在普通的家居裝飾之中。這種風格比較強調一種較為簡單但又不失內容的裝飾形式，逐步形成了以黑胡桃為主要木工飾面板的風格。其中，簡約主義和極簡主義開始浮出水面。 decorative works

優雅風格(恬靜溫柔) 

這是出現在上世紀未本世紀初的一種設計風格，它基本上基於以牆紙為主要裝飾面材、結合混油的木工做法。這種風格強調比例和色彩的和諧。人們開始會把一堵牆的上部分與天花同色，而牆面使用一種帶有淡淡紋理的牆紙。整個風格顯得十分優雅和恬靜，不帶有一絲的浮躁。

都市風格(獨立個性) 

進入21世紀，房改的進行，眾多年輕的初次置業者的出現，為這種風格的產生注入了動力。年輕人剛剛買了房子，很多都囊中羞澀，而這個時候的房地產基本上又都是以毛坯房(一種不帶基本裝修的風格)為主，這些年輕人被迫進行了裝修的革命。受財力所限，人們開始通過各種各樣的形式來強調已經“裝修”的觀感，其中大量使用明快的色彩就是一種典型的例子。人們會在家居中大量使用各種各樣的色彩，有時候甚至在同一個空間中，使用三種或三種以上的色彩。 裝修

清新風格(輕淡寫意) space.uwants.com/html/72/3019772-311140.html

這是一種在簡約主義影響下衍生出來的一種帶有“小資”味道的室內設計風格。尤其是隨著眾多的單身貴族的出現，這種小資風格大量地出現在各式的公寓裝修之中。由於很多時候，他們的居住者沒有諸如老人和小孩之類的成員，所以在裝修中不必考慮眾多的功能問題。他們往往強調一種隨意性和平淡性。輕飄的白色紗簾配著一張柔軟的布藝沙發，再堆放著一堆各種顏色的抱枕，就形成了一個充滿懶洋洋氛圍的室內空間。

中式風格(復古) 

隨著眾多現代派主義的出現，國內又興起了一股復古風，那就是中式裝飾風格的複興。國畫、書畫及明清家具構成了中式設計的最主要元素。 

New York都會風格 
紐約是一個全球首趨一指的大城市，人種與文化的大鎔爐，任何一種的藝術創作、 創新的觀念，在這個城市都能被接受,都能找到屬於他自己的舞台，這種創新的精神反映在空間設計上，就是結合了藝術、創意、個性與品味，自成一格的：「紐約風格（New York Style）」。

紐約風格（New York Style）最主要的觀念就是：空間的美感來自於所有居家物件的完美立體組合，每一個物件的角色都恰如其分，傳達出唯一的中心思想.....『藝術無所不在的生活態度』。傢俱、配件、材質與顏色不再有諸多限制，例如在家具搭配上，3+1的沙發組可以採用單人皮沙發搭配三人布沙發，玻璃金屬餐桌搭配木質或是塑料餐椅，當然也可以中西合璧的傢俱組合。另外如果主人有特殊的個人收藏品或是嗜好，也可以當成設計主題來發揮，例如家中可以規畫幾個位置擺設藝術品，並視心情可不時的更換；或是創造一整個牆面的相片展示牆，越野單車或衝浪板直接掛在牆面或天花板上，如果你喜歡品酒，甚至可以規劃美酒與水晶杯結合酒莊風格的餐廳區，總之越是能反映個人風格的事物，越能創造出獨一無二的專屬居家空間，讓訪客一到你家，不需言語介紹，自然就能心領神會。

不過要特別注意一點，任何家具或材料的混搭，一定要注意到風格與空間尺寸、色彩、材質的搭配美感，任何藝術品或收藏品的展示一定設定重點、主題，而非ㄧ字排開，越多越好，否則把房子弄的一片混亂，彷彿大賣場或是雜貨店，那可就毫無風格與美感可言了！
 
周先勤建築師




關於室內設計會遇到的問題


讓傢俱說話的開放美學 
因為空間能夠相互連結,因此傢俱的挑選不能只侷限於物件所在的區域,需要瞻前顧後,需要視天看地,更需要與其他屬性的品項彼此相容,因此在設計的空間裡,能看到時尚色彩與外型的傢俱相互呼應,在設計師特有的簡潔場域裡展現風采,自然營造一個個令人驚艷的創意情境,設計無需多贅言,精采畫面自然會說話.
 
江文苑





新屋充滿刺鼻辣味、待久造成不適 
有機溶劑，常用的甲醛、二甲苯及酮類，由於有機溶劑為脂溶性，一旦進入人體，很快就會進入中樞神經，產生中樞神經症狀。急性中毒症狀包括頭暈、頭痛，步履不穩，反應遲鈍，嚴重者導致昏迷，甚至死亡。而慢性中毒症狀則可能出現沮喪，煩躁不安、失眼、注意力不集中、記憶力減退。選擇無毒建材對您的健康影響頻大。

有機溶劑，常用的甲醛、二甲苯及酮類，由於有機溶劑為脂溶性，一旦進入人體，很快就會進入中樞神經，產生中樞神經症狀。急性中毒症狀包括頭暈、頭痛，步履不穩，反應遲鈍，嚴重者導致昏迷，甚至死亡。而慢性中毒症狀則可能出現沮喪，煩躁不安、失眼、注意力不集中、記憶力減退。選擇無毒建材對您的健康影響頻大。
 
生活館設計團隊-黃榮豐

何謂混搭風 
一個讓我問號快兩年的新名詞！”混搭風”有點奇怪的名詞定義，這陣子常跟幾個同行們在閒聊間談到這個名詞，不免覺得這媚俗的字眼到底是由誰而生！如果是消費者或市場上群體間的共識與定義，想想因商業性的命名那也就算了，必竟消費者對生活感受及需求各有所期待與解釋，就設計師而言那是滿足其所需的一種單純，但回歸設計初始的本質而言，這似乎是難以去架構一個故事與主題的開始，通常我們在做設計的開端總會有一個概念生成（主題），在這一個粗胚的形成下慢慢地藉由溝通與討論，逐一明確地架構起一個故事的開序與內文安排，進而更細膩地去決定風格色彩材質．．．等方向，如同文字裡的遣詞造句般讓空間得以活躍，故事若沒有了主題，那何來其設計主軸的精神，若只是純粹的滿足使用者的需求，混搭一詞是可成立，但就設計者的觀點這豈不是拼奏式的設計，感覺就好像我可以穿著夾腳藍白拖鞋也能打上領帶出門的無語解釋．．．，或許身為設計工作者的我是也要好好地思解這個新名詞的定義，不知同業先進們感想又是如何....  

大樣設計





打造無毒環境 創造身心靈優質空間 
陽光、空氣、水，是人類生活在世界上不可或缺的三大要素，大衛麥可室內設計總監張紫僈{為，最優質的居家環境，就是將室內設計與大自然天人合一、緊緊結合，才能用無毒的環境，打造出最健康的品味生活。

■ 引進自然光照 兼顧節能健康

一踏進這個簡約而溫馨的空間裡，眼光立刻被大片的翠綠景觀吸引，文山區的湖光山色，盡收眼底，立刻讓人忘卻都市的塵囂與煩惱，一身的疲憊也似乎跟著一掃而空。

為了配合天花板特殊的斜頂設計，所以在光線配置上，張紫雂@改傳統慣用的吊燈設計，匠心獨具的改採崁入式的間接照明替代，讓室內空間的光線呈現舒適柔和的和諧感，折射在大地色系的淡雅牆面，讓整個客廳的空間堆疊出豐富而多元的層次感，坐在鮮灰色的沙發上，讓人彷佛找到安頓心靈的角落，俐落時尚的傢俱擺設與簡約清新的裝潢風格，設計師勾勒出的，是與自然緊緊結合卻不失現代時尚的品味雅宅。

「最好的光線，就是大自然！」張紫僈{為，來源不正確的光線，不但耗電量大，還會造成視覺上的傷害，甚至釋放出對人體有害的紫外線，花錢事小傷身事大，設計師貼心的採用細緻而典雅的紗質窗簾，讓窗外溫煦的陽光可以穿透窗台，流瀉在客廳的乳白色地磚上，引進自然光線的室內空間，不但可以省去家中大量開燈照明的電費開支，更讓整個客廳充滿說不出的溫暖飽和色彩，再適時搭配環保無毒的人工照明，置身在健康自然的空間起居生活，讓人感覺每一口呼吸，都是如此的清新舒暢。

善用環境優勢的張紫隉A將景觀、光線、空氣流暢而調和的帶進室內空間，讓居家在視覺上、觸覺上與大自然緊密互動，也讓住在裡頭的人，能簡單自在地用身體與大自然對話，居住在無毒環境中，不知不覺地忘卻世俗塵囂，恣意放肆的與天地合而為一。

■ 妙用物理原理 空氣自然循環

此外，潔淨無毒的空氣也是健康生活不可忽略的重要環節，設計師透過流暢的室內動線，讓空氣在空間中自然流動。

張紫鳦S意將通往二樓的樓梯，設置在建築的中間，連結上下兩各空間，並巧妙的在樓梯旁結合可通透書房的書架，如此一來，利用熱空氣產生對流的原理，不但能增加室內空氣的流通性，家人更可以隨時掌握孩子的狀況，也讓書房的趣味大大加分。

「不是窗戶大空氣就會流通，一定要有進有出！」張紫亃N客廳挑高成樓中樓的隔局，並巧妙利用熱空氣向上的物理原理，讓清新自然的空氣在室內自動循環流通，熱空氣從二樓頂部加開的氣窗排出，取而代之的，是飽含芬多精的文山區新鮮空氣，設計師的巧思，不但讓二樓的光線更通透明亮，整體空間的格局也因為視野更加寬敞，達到實用又美觀的完美規劃。

除了自然空氣的引入，看不見的含毒「甲醛」殘留，更是殘害家人健康的無形殺手。張紫僈﹛A部分過量加工的板材或劣質的油漆，含有超過十年都不會消散的揮發性甲醛，無臭無味卻侵蝕人體於無形，為了居家健康，設計師堅持使用矽酸鈣板等無毒的建材與油漆。張紫傽ˋ禲A踏進剛裝潢完成的新屋，如有刺鼻刺眼的不適感，應請專家作除醛工作，利用自然產生的化學變化消除空氣及建材中散出的甲醛氣體，以降低對人體的危害。

■ 飲用健康水 降低室內溼氣

而人體本身最賴以維生的「水」，在設計師眼中，更是健康無毒生活的重要關鍵。首先，張紫僈{為，家中所有的飲用水，最好都要經過單濾心拋棄式的濾水器過濾，以確保水質的潔淨無菌；而慎選水從底下進、上面出的設備，更能讓喝下肚的飲用水健康無虞。

此外，室內的「水氣」溼度，也同樣攸關家人的健康，室內溼度含量過高容易發霉，不但會引起過敏，也會影響傢俱的壽命。張紫亃N原本無法對外開窗的潮濕臥室，改造成具有濃濃鄉村風味的開放式廚房，為了降低溼氣，張紫雈在牆面與地板分別鋪上瓷磚與地磚，並作好防水措施，而為了營造自然休閒的鄉村風，設計師特別選用橘、黃、紅等大地色系，呈現廚房活潑的自然風格，搭配上阻絕油煙的透明玻璃門，空間感自然而然地變大，簡單營造出自然樸實的溫馨氣息。

「要用十年的時間來看一間房子！」張紫僈{為，裝潢一個健康無毒的新家，至少必須考量未來十年內的居家健康需求，因此，打造無毒的健康環境，遠比過度華麗的裝潢來得重要，讓住在房子裡頭的人與大自然對話，才是真正的健康無毒環境，而健康的身體，才是美好人生的最佳起點。

選用含棉量低的窗簾，來減少家中的溼氣，可以減少家中濕氣的累計。 
 
張紫嫻




室內設計名稱由來及意義


室內設計 是一種以居住在該空間的人為對象所從事的設計專業，簡稱為室設，俗稱為裝修設計。 需要工程技術上的知識，也需要藝術上的理論和技能。室內設計是從建築設計中的裝飾部分演變出來的。他是對建築物內部環境的再創造。室內設計可以分為公共建築空間和居家兩大類別。當我們提到室內設計時，會提到的還有動線、空間、色彩、照明、功能等等相關的重要術語。

室內設計是指為滿足一定的建造目的（包括人們對它的使用功能的要求、對它的視覺感受的要求）而進行的準備工作，對現有的建築物內部空間進行深加工的增值準備工作。目的是為了讓具體的物質材料在技術、經濟等方面，在可行性的有限條件下形成能夠成為合格產品的準備工作。

按設計深度分：有室內方案設計、室內初步設計、室內施工圖設計。

按設計內容分：有室內結構設計、室內物理設計（聲學設計、光學設計、熱學設計）、室內設備設計（室內給排水設計、 室內供暖、通風、空調設計、電力、通訊設計）等。

近代的室內設計潮流多偏向於都市中的小空間運用。中國的室內設計也會考慮風水。 