精彩賽事
(1)四強賽
german*italy
藍軍佈下混凝土防線
德戰車以利矛破堅盾	推薦給朋友    列印
updated:2006-07-01 14:40:30 MYT
本屆世界杯最先兩支進軍半決賽的球隊揭曉了，歐洲兩大豪門德國與意大利將要為了一張決賽的門票鬥個你死我活，鑒于兩支球隊曾經在世界杯熱身賽中結下梁子，因此兩隊的爭鋒肯定將拼到刺刀見紅。

世界杯開始前，意大利之所以成為奪冠熱門，與外界對他們後防線的信心、擁有當今最優秀門將、左後衛、中衛組合以及各種類型的右後衛不無關係。藍衫軍團在經驗豐富的利皮率領下，成為今年夏天最牢固的一道混凝土防線。

目前的意大利，詹布羅塔不得不充當萬金油，一場比賽打兩三個不同位置已經很平常了，他在複賽就兼任了右後衛和左前衛。第四中衛巴扎格里與扎卡多一樣有毛糙的缺點，與烏克蘭一戰被對手多次搶得機會射門，多虧布豐的奮勇撲救才力保球門不失。

相比烏克蘭人，東道主德國人的攻堅能力更勝一籌，從鋒線兩把快刀到中場的遠射好手，外加頭球能力出眾的兩名中衛在定位球時插上助攻，難看好意大利在半決賽能保全龍門不失。

意大利空霸VS德國雙塔

以稚嫩聞名的德國後防線，如今是一場比一場打得好，尤其是兩個中衛MM組合米茨爾德與梅德薩克爾，在複賽與阿根廷的比賽中發揮非常穩健，這對平均身高達到了195公分的空中堡壘，面對阿根廷小、快、靈的衝擊時居然也能收放自如，在半決賽他們將遭遇意大利“復活的空霸”──托尼。

就像雷納多一樣，當托尼恢復進球的勢頭，他就會一直進個沒完，這名身高196公分的中鋒是真正意義上的重型轟炸機，當你將重點放在如何“防空”後，他又有能力用腳下技術教訓你，這樣的全面型中鋒是最難於防範的，屆時德國的MM組合將接受戰火的洗禮，真正的檢驗。

東道主優勢不影響復仇之戰

世界杯之前的熱身賽中，意大利曾經以4比1血洗德國，比賽結果震動德國朝野，幾乎令克林斯曼丟掉了國家隊主帥的烏紗帽，但這反而成為德國球員和教練組臥薪嘗膽、同仇敵愾的一種激勵。在本屆世界杯上，發揮優異的德國人肯定會全力復仇。

或許有人會擔心東道主優勢對這場對決的走勢影響很大，但這種顧慮可能只是杞人憂天。

在近幾屆的世界杯中，東道主球隊往往能夠得到裁判的照顧，但本屆世界杯作為重新建立強隊秩序的一屆賽會，在國際足聯的強硬要求下，裁判工作相對比較公允。

世界杯即將進入半決賽的關鍵階段，作為東道主的德國戰績令人滿意，將本屆世界杯有一個完美結局，是德國世界杯組委會和碧根鮑華的共同願望，因此當兩隊7月4日在多特蒙德碰頭時，這場德意大戰註定成為世人關注的一場焦點戰。（星洲日報／體育•2006/07/01）
France*
4強：史帥也難破31年魔咒
葡萄牙逢法不勝	
updated:2006-07-06 20:20:44 MYT
（德國•柏林訊）0比1，法國進入決賽，葡萄牙止步。半決賽這一結果延續兩隊交戰中長達31年的怪圈。

葡萄牙在面對法國的近8場比賽保持全敗，“高盧雄雞”儼然已成為葡萄牙人的最大剋星，即使神奇的史科拉利也無法改變。

1975年葡萄牙在客場友誼賽2比0取勝後，他們便開始長達31年的不勝紀錄。事實上這31年中他們面對戰績不僅僅是“不勝”而是“全敗”。

到今次半決賽結束位置，葡萄牙已經對法國8戰連敗，進5球失19球明顯劣勢。

重復一箭穿心點球

當葡萄牙在本屆世杯半決賽尋仇時，肩上已經扛上7連敗巨大壓力，史科拉利未能延續神奇，也未能續寫世界杯的執教連勝紀錄。

齊丹重復歐洲杯點射一箭穿心，葡萄牙則在全場掌握數據統計層面的全方位主動之後，無奈地0比1敗下陣來。逢法必敗的紀錄何時終止？這對於葡萄牙足球而言依然是個無法解答的問題。（光明日報／體育•2006/07/06）


(2)推薦賽事
8強：德國踢翻阿根廷
意大利3比0大勝烏克蘭
updated:2006-07-01 11:45:36 MYT
（德國•柏林訊）德國世界杯決賽圈第一場複賽週五（6月30日）開踢，結果德國通過點球大戰4比2壓倒阿根廷，率先挺進4強。

下半場第四分鐘，“馬拉多納接班人”里克爾梅妙傳，頭錘破頭，為阿根廷先聲奪人。

正賽1比1平分秋色 

但比賽進行至最後10分鐘時，德國隊長巴拉克把球傳入禁區，身高191公分的波羅斯基頭球擺渡，克羅斯門前頭頂入網，扳成平手。

過後，雙方再無建樹，把比賽帶入加時。30分鐘的加時賽後，雙方的比分仍保持1比1，最後必須以殘酷的點球大戰決定勝負。

上半場互交白卷 

身穿幸運戰袍白色球衣加黑色短褲的德國隊，以及深藍色球衣的阿根廷，在上半場的比賽結束後只能以0比0互交白卷。

德國主帥克林斯曼繼續排出以克羅斯與博多斯基的鋒線組合，而阿根廷則更改鋒線組合，特維斯先發取代薩維奧拉。

在首45分鐘的對抗中，阿根廷在場面的控制上佔了上風，不過最有威脅的射門卻是由德國隊長巴拉克在16分鐘時創造，當時他接到隊友舒尼勒的右側斜傳球後直奔門前，可惜他的飛身殺到甩頭攻門偏出。

比賽過重精彩激烈 

德阿之戰果然如賽前預測的一樣精彩和激烈，來自斯洛伐克的主裁判米切爾在雙方比賽開賽不到4分鐘已經多次吹響哨聲，其中德國人氣急升的前鋒博多斯基第三分鐘還吃到一張黃卡，場上氛圍緊張。

德國與阿根廷在本場比賽的對抗，賽前已經被媒體廣泛渲染為是一場復仇大戰，兩隊註定是“火星撞地球”的冤家對決。

在歷史上，德國與阿根廷在正式比賽中總共交手16次，德國以5勝4和7負處於下風，進球數23比22，阿根廷佔據微弱優勢。

意大利3比0大勝烏克蘭 

另一場八強賽事，意大利以3比0大勝烏克蘭，晉身4強，將與東道主德國爭入決賽。

森保達於開賽5分鐘，離門20多碼射入，首開記錄。 

意大利其後於59分鐘和69分鐘，憑東尼梅開二度，鎖定3比0的勝局。（星洲互動•2006/07/01）


8強：德國點球壓倒阿根廷
率先晉級半決賽	推薦給朋友    列印
updated:2006-07-01 02:09:36 MYT
（德國•柏林訊）德國世界杯第一場複賽週五開踢，結果德國通過點球大戰壓倒阿根廷，率先挺進半決賽。

下半場第4分鐘，艾亞拉獲得“馬拉多納接班人”里克爾梅妙傳，頭錘破門，為阿根廷先聲奪人。

但比賽進行至最後10分鐘時，德國隊長巴拉克把球傳入禁區，身高191公分的波羅斯基頭球擺渡，克羅斯門前頭頂入網，扳成平手。

過後，雙方再無建樹，把比賽帶入加時。30分鐘的加時賽後，雙方的比分仍保持1比1，最後必須以殘酷的點球大戰決定勝負。（星洲日報／體育•2006
8強：巴西被法國踢出局
葡萄牙點球淘汰英格蘭	推薦給朋友    列印
updated:2006-07-02 08:48:48 MYT
（德國•法蘭克福訊）世界杯8強賽，法國憑亨利射入全場惟一入球，以1比0擊敗5屆冠軍巴西，法國晉級後將會和葡萄牙爭入決賽。

惟一的入球在換邊後12分鐘出現，基丹開出罰球，亨利突破越位，於遠柱射入。

1998年的世界杯決賽圈，法國就以3比0擊敗巴西捧杯，8年後法國再次擊敗足球強國巴西。

上週六（7月1日）大馬時間晚上11點，另一場由英格蘭對壘葡萄牙出現本屆世界杯8強賽的第2場點球大戰，結果葡萄牙以3比1擊敗英格蘭，奪下一席半決賽權。

這兩支隊伍在正賽結束時互交白卷，過後在30分鐘的加時賽也各無建樹，最後只好通過令人窒息的點球大戰來決定雙方的命運。

這場比賽，英格蘭前鋒魯尼領了一張紅卡而被迫出場，讓剩下的時間英格蘭以10人對戰11人的葡萄牙。
(3)總決賽
在週日落幕的德國世界杯決賽中，法國的主角是基丹，而意大利的主角肯定就是馬特拉茲了。

一直以來，馬特拉茲就是意大利後防線上一枚計時炸彈。由於聶斯塔受傷，這名高大的中後衛週日在決賽中獲得了首發的機會，而他也以“精彩”的演出來回報了主帥利皮對他的看重。

在正賽中造成點球，打進頭球，這些還不足以讓馬特拉茲成為全場焦點。

進入加時賽，當所有人目光隨著皮球時，馬特拉茲卻在後場倒下了。他到底說了甚麼，激怒了基丹，讓後者失去理智地一頭撞向自己。

http://zh.wikipedia.org/wiki/2006%E5%B9%B4%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%9D%AF%E8%B6%B3%E7%90%83%E8%B5%9B

http://wc2006.sinchew-i.com/content.phtml?sec=852

http://tw.info.search.yahoo.com/search/images?p=ronaldinho&ei=UTF-8&xargs=0&pstart=1&fr=yfp&b=21
2.valuable player
(1)(Ronaldinho小檔案)
姓名︰Ronaldo de Assis Moreira
出生日期︰1980年3月21日
身高︰181公分
體重︰72公斤
場上位置︰中場及前鋒
現效力球會︰巴塞隆拿

Ronaldo小檔案
姓名︰Ronaldo Luis Nazario de Lima
出生日期︰1976年9月22日
身高︰183公分
體重︰75公斤
場上位置︰前鋒
現效力球會︰皇家馬德里

巴西
全能球王羅納汀荷	推薦給朋友    列印
updated:2006-04-21 17:01:16 MYT
羅納多（Ronaldo）在巴西是個極普遍的名字，不過，在過去10年，全球球迷卻只知道兩個羅納多，一個大，一個小，他們不但多次囊括足球先生獎，更超越英格蘭的大衛帕甘（David Beckham），成為商業價值最高的球星。

其中，被諭為“新一代球王”的小羅納多／羅納汀荷（Ronaldinho, Ronaldo de Assis Moreira），曾於2004年至2005年連續兩年獲得世界足球先生，雖然比不上大羅納多（Ronaldo Luis Nazario de Lima）的三屆紀錄，他的超卓球技，卻已經獲得球迷肯定。

Ronaldinho名字中的“inho”在葡萄牙語裡是小的意思；顧名思義，Ronaldinho就是小羅納多的意思，不過，按照現有態勢，晚出道4年，現效力西班牙球會巴塞隆拿的小羅納多／羅納汀荷，卻頗有壓倒大哥的姿態。

西班牙《世界體育報》評論就指出“一切都表明，小羅納多在所有領域，都開始超越巴西頭號球星羅納多。”

贏得對方起立鼓掌

要證明小羅納多有多麼炙手可熱，最具說服力的理據無疑來自敵隊皇馬球迷的態度。去年11月皇馬主場對巴塞，小羅納多的個人表演獲得對方球迷起立鼓掌；當時《每日體育報》指出，在皇馬主場贏得掌聲的巴塞球員，歷史上只有3人，分別是1973年的約翰•克魯伊夫（Hendrik Johannes Cruyff），1983年的馬那多納和今天的小羅納多。

相較之下，身為前輩的羅納多，卻負面新聞不斷，備受外界批評，他在去年夏天洲際國家杯前夕，曾要求教練在世界杯賽前讓他休息，以恢復體能狀態，最後教練索性棄用他，結果靠小羅納多等後輩帶領球隊奪杯而還；29歲的羅納多還否能夠成為今屆世界杯的主力，也成了很多人心中最大的疑問。

場上價值通常和商業價值相掛鉤，小羅納多也理所當然成為最有商業價值的球員。德國顧問公司BBDO上月發表統計顯示，小羅納多的商業價值達4700萬歐元（約2.1億）居首位，壓倒4490萬歐元的“萬人迷”大衛帕甘，羅納多則以2940萬歐元僅排第7位。

其實，Nike早於去年三月已知道小羅納多的價值，並策劃了該公司歷史上首次以單一足球明星為主角的廣告，而第一輯廣告的主角正是小羅納多。

《世界體育報》還不客氣地說：“一個在上升，一個在墮落，Nike的眼光果然獨到。”

也有人說，在巴塞羅那，小羅像大羅一樣射門進球，像齊丹一樣有過人的組織能力，像帕甘一樣搶斷長傳，也像費戈一樣縱深突破，他一個人完成了皇馬四大天王的工作。這就是巴西天才Ronaldinho！









3.比賽場地
(1)決賽場地
中央球場（德語：Zentralstadion）位於德國東部薩克森自由州的萊比錫，是萊比錫（FC Sachsen Leipzig）的主場球場。中央球場的新球場建於舊球場的外暀坐漲茬Q稱為「球場中的球場」。
1956年首個中央球場揭幕啟用，是當時全德國境內最大的運動場，可以容納100,000名觀眾。但年久失修，球場終於坍塌而遭廢棄。直到1997年萊比錫市政府決定在舊球場內建設一座全新球場 — 
只供足球比賽的現代化運動場。新球場工程由2000年12月開始，直到2004年3月宣佈完工，費用僅為6,000萬英鎊，是五個為世界盃而興建的新球場中最廉宜的一個。新球場與舊球場之間由橋樑連接，
上蓋結合汎光燈設計，提供絕佳音響效果。草坪面積80x120米，實際比賽面積為68x105米，球場四周為綠化地帶所包圍。
中央球場是唯一位處前東德的2006年世界盃足球場，亦是唯一主場球隊不屬德甲精英（萊比錫現時只處於第三級聯賽的北部地區聯賽），容量只有45,000觀眾，是最小的2006年世界盃足球場之一。
(2)
慕尼黑(Munich) 
 
慕尼黑是德國南面的旅遊點首選，亦是巴伐利亞省的首府，擁有獨特的文化特色。其王國首都慕尼黑更與巴黎和羅馬看齊，同被視?文化藝術之都。一提起慕尼黑，大家都會想起著名的啤酒節。每年9月底至10月初，一連兩星期在特蕾亞草坪廣場舉行。

拜仁和慕尼黑1860的主場安聯球場耗資6.6億歐元，能夠容納6萬6千名觀?，安聯球場良好的硬體設施也備受組委會青睞，06年世界杯的開幕式就將在這裡舉行
6月8日 A組 德國vs哥斯大黎加 
6月14日 H組 突尼斯vs沙特 
6月18日 F組 巴西vs澳大利亞 
6月21日 C組 科特迪瓦vs塞黑 
6月24日 八強決賽 
7月5日 半決賽 

4.個人心得

5.賽事剪影
