液晶 liquid crystal


1.

能像液體一樣流動，但仍保持一定程度的晶體有序結構的物質。某些有機物質在加熱時不直接熔化，而由晶態變為液晶(介晶)態。如果進一步加熱到某一溫度時，則形成真正(各向同性)液體。液晶態同時具有晶態和液態的某些特性，但總的來說，具有其獨特性質。由於產生液晶狀態的分子力很弱，其結構易受機械應力、電磁場、溫度和化學環境等變化的影響。迄今已發現3種主要結構類型︰碟狀型、向列型和膽固型。碟狀型液晶具有平面層狀結構，分子的長軸垂直於層面。每層相當於一個(有時為兩個)分子厚。層內分子因液晶物質不同，呈有序或無序排布。各層可相對自由流動，但每層內分子維持固定取向，且不能在層間移動。向列型液晶的分子長軸仍是互相平行的，但是不分層。液晶分子好像裝在盒子裡的牙籤，能保持它們的取向，但可在任意方向上自由運動。向列型液晶可在電場和磁場的作用下成行排列，因而產生了若干特性，如能夠在電場作用下由透明體變為不透明體。上述特性已用於圖像顯示系統等多種技術。膽固型液晶形成薄層，每層有一個分子厚，分子長軸在層面內，且互相平行，類似於向列型液晶的二維結構。其特殊的光學性質之一是圓二色性，即將一束光分裂為兩束，其中一束產生圓偏振，另一束被反射的現象。白光照射膽固型液晶時，反射光因入射光的角度和溫度不同而呈特徵的彩虹色。溫度的微小變化能引起顏色變化，這種特性有很多用途，如可用於測定皮膚溫度的變化



我們一般都認為物質像水一樣都有三態，分別是固態液態跟氣態。其實物質的三態是針對水而言，對於不同的物質，可能有其他不同的狀態存在。以我們要談到的液晶態而言，是介於固體跟液體之間的一種狀態，其實這種狀態僅是材料的一種相變化的過程(請見圖1)，只要材料具有上述的過程，即在固態及液態間有此一狀態存在，物理學家便稱之為液態晶體。

這種液態晶體的首次發現，距今已有一百多年了。在西元1888年，被奧地利的植物學家Friedrich Reinitzer所發現，化在觀察從植物中分離精製出的安息香酸膽固醇(cholesteryl benzoate)的融解行為時發現，此化合物加熱至145.5℃時，固體會熔化，呈現一種介於固相和液相間之半熔融流動白濁狀液體。這種狀況會一直維持溫度升高到178.5℃，才形成清澈的等方性液態(isotropic liquid)。1889年，研究相轉移及熱力學平衡的德國物理學家O.Lehmann，對此化合物做更詳細的分析。他在偏光顯微鏡下發現，此黏稠之半流動性白濁液體化合物具有異方性結晶所特有的雙折射率(birefringence)之光學性質，即光學異相性(optical anisotropic)，故將這種似晶體的液體命名為液晶。此後，科學家將此一新發現的性質，稱為物質的第四態 - 液晶(liquid crystal)。它在某一特定溫度的範圍內，會具有同時液體及固體的特性。

一般以水而言，固體中的晶格因為加熱，開始吸熱而破壞晶格，當溫度超過熔點時便會溶解變成液體。而熱致型液晶則不一樣(請見圖2)，當其固態受熱後，並不會直接變成液態，會先溶解成液晶態。當持續加熱時，才會再溶解成液態(等方性液態)，這就是所謂二次溶解的現象。顧名思義，液晶態擁有固態的晶格及液態的流動性。液態晶體剛被發現時，因為種類很多，所以不同研究領域的人對液晶會有不同的分類方法。1922年由G. Friedel利用偏光顯微鏡所觀察到的結果，將液晶大致分為Nematic、Smectic及Cholesteric三類。但是如果是依分子排列的有序性來分(請見圖3)，則可以分成以下四類：

層狀液晶(Sematic)

其結構是由液晶棒狀分子聚集一起，形成一層一層的結構，每一層的分子之長軸方向相互平行，且此長軸方向對於每一層平面是垂直或有一傾斜角。由於其結構非常近似於晶體，所以又稱做近晶相，其秩序參數S(order parameter)趨近於1。在層狀型液晶層與層間的鍵結會因為溫度而斷裂，所以層與層間較易滑動。但每一層內的分子鍵結較強，所以不易被打斷。因此就單層來看，不僅排列有序，且黏性較大。

如果利用巨觀的現象來描述液晶的物理特性的話，可以把一群區域性液晶分子的平均指向定為指向矢(director)，這就是這一群區域性的液晶分子平均方向。而以層狀液晶來說，由於其液晶分子會形成層狀的結構，因此又可就其指向矢的不同再分類出不同的層狀液晶。當其液晶分子的長軸都是垂直站立時，就稱之為「Sematic A phase」。如果液晶分子的長軸站立方向有某種的傾斜(tilt)角度，則稱之為「Sematic C phase」。以A、C等字母來命名，是依照發現的先後順序來稱呼，依此類推，應該會存在有一個「Sematic B phase」才是。不過後來發覺B phase其實是C phase的一種變形而已，原因是C phase如果帶chiral的結構就是B phase。也就是說，Chiral sematic C phase就是Sematic B phase(請見圖4)。而其結構中的一層一層液晶分子，除了每一層的液晶分子都具有傾斜角度之外，一層一層之間的傾斜角度還會形成像螺旋的結構。

線狀液晶(Nematic)
  
Nematic是希臘字，代表的意思與英文的thread是一樣的。主要是因為用肉眼觀察這種液晶時，會有像絲線一般的圖樣。這種液晶分子在空間上具有一維的規則性排列，所有棒狀液晶分子長軸會選擇某一特定方向(也就是指向矢)作為主軸並相互平行排列。而且不像層狀液晶一樣具有分層結構。與層列型液晶相比，其排列較無秩序，分子傾向平行於某個共同的方向去排列，我們定義這個方向為導軸 (Director Axis)以 n 表示。 
。另外其黏度也較小，所以較易流動(它的流動性主要來自對於分子長軸方向較易自由運動)。線狀液晶就是現在的TFT液晶顯示器常用的TN(Twisted nematic)型液晶。

膽固醇液晶(cholesteric)

這個名字的來源是因為大部份是由膽固醇的衍生物所生成的，但有些沒有膽固醇結構的液晶也會具有此液晶相。如果把這種液晶一層一層分開來看，很像線狀液晶。但是在Z軸方向來看，會發現它的指向矢隨著一層一層的不同而像螺旋狀一樣分布，而當其指向矢旋轉360度所需的分子層厚度就稱為pitch(螺距)。正因為它每一層跟線狀液晶很像，所以也叫做Chiral nematic phase。以膽固醇液晶而言，與指向矢的垂直方向分布的液晶分子，由於其指向矢的不同，就會有不同的光學或是電學的差異，也因此造就了不同的特性。

碟狀液晶(disk)

也稱為柱狀液晶，以一個個的液晶來說，長的像碟狀(disk)，但是其排列就像是柱狀(discoid)。

如果我們是依分子量的高低來分，則可以分成高分子液晶(polymer liquid crystal，聚合許多液晶分子而成)與低分子液晶兩種。就此種分類來說，TFT液晶顯示器是屬於低分子液晶的應用。倘若就液晶態的形成原因，則可以分成因為溫度形成液晶態的熱致型液晶(thermotropic)，與因為濃度而形成液晶態的溶致型液晶(lyotropic)。以上述的分類來說，層狀液晶與線狀液晶一般多為熱致型的液晶，隨著溫度變化而形成液晶態。而對於溶致型的液晶，需要考慮分子溶於溶劑中的情形。當濃度很低時，分子便雜亂的分佈於溶劑中而形成等方性的溶液，不過當濃度升高大於某一臨界濃度時，由於分子已沒有足夠的空間來形成雜亂的分佈，部份分子開始聚集形成較規則的排列，以減少空間的阻礙。因此形成異方性(anisotropic)之溶液。所以溶致型液晶的產生就是液晶分子在適當溶劑中達到某一臨界濃度時，便會形成液晶態。溶致型的液晶有一個最好的例子，就是肥皂。當肥皂泡在水中並不會立刻便成液態，它在水中泡久了之後，所形成的乳白狀物質就是它的液晶態。



液晶的光電特性


由於液晶分子的結構為異方性(Anisotropic)，所以引起的光電效應就會因為方向不同而有所差異，也就是液晶分子在介電係數及折射係數等光電特性都具有異方性，因而可以利用這些性質來改變入射光的強度，以便形成灰階，應用於顯示器元件上。

2.

a.優缺點-



1.輕薄短小：

傳統CRT螢幕因為使用映像管，必須通過電子槍發射電子束到螢幕上，所以映像管的長度不能太短，故當螢幕size增加時，整體的體積也會大增。但液晶螢幕是透過螢幕上的電晶體薄膜，來控制液晶分子的狀態以達到顯像的目的，所以即使螢幕size增加，只有尺寸會變大，但是螢幕的厚度不會增加。而且液晶螢幕的重量也只有CRT螢幕的1/3而已。 

色彩豐富、影像真實：

液晶螢幕使用的是純平面的玻璃板，其平面直角顯示效果，自然比有點弧度的傳統螢幕好得多，而液晶螢幕因為能避免CRT螢幕會產生的掃描線抖動與閃爍問題，所以不會造成視覺上的疲勞。液晶螢幕的色彩也較為層次分明、絢麗豐富，對比也較高。 

2.綠色環保、耗電量低：

液晶螢幕不會產生輻射，僅僅在驅動電路時，會有少量的電磁波，但並不會外洩，而且液晶螢幕的壽命很長，約為5萬小時，耗電量較CRT螢幕低得多。 


液晶螢幕的缺點

1.顯示品質與反應速度仍有進步空間：

CRT螢幕是利用電子槍打出電子光束在螢光粉上來顯示影像，所以明亮度比液晶的透光式顯示(以日光燈為光源)更為明亮，此外液晶因本身的縫隙較粗，有時會造成影像出現馬賽克效果，一般液晶螢幕的最佳解析度為1024× 768，但CRT螢幕若是搭配高規格的顯示卡，可以達到更完美的顯示效果。此外CRT螢幕技術的顯像方式比較單純，畫面的反應速度很快，但液晶螢幕因為其顯像方式較為繁複，需要的反應時間較長，所以在顯示動畫影像時，會有些微的延遲現象，而且size越大，這項缺點愈明顯，這也是液晶螢幕的尺寸還無法有革命性突破的原因。 

2.液晶螢幕較為脆弱、昂貴：

相較於CRT螢幕，液晶螢幕比較脆弱，容易受到損傷，這也增加了液晶電視的維修頻率。此外液晶螢幕的成本，受限於其中的零組件 - 彩色濾光片，採購成本仍然很高，所以液晶螢幕的價格還是凌駕CRT螢幕甚多，在個人電腦方面，液晶螢幕雖然已經逐漸取代CRT螢幕，但像是液晶電視等高階家電產品，價格仍然居高不下，因而普及率也較低。 



b.構造--螢幕上每個畫素由以下幾個部分構成：懸浮於兩個透明電極（氧化銦錫）間的一列液晶分子層，兩邊外側有兩個偏振方向互相垂直的偏振過濾片，如果沒有電極間的液晶，光透過其中一個過濾片勢必被另一個阻擋，透過一個過濾片的光線偏振方向被液晶旋轉，從而能夠透過另一個。

液晶分子極易受外加電場產生感應電荷。將少量的電荷加到每個畫素或者子畫素的透明電極產生靜電場，則液晶的分子將被此靜電場誘發感應電荷並產生靜電扭力，而使液晶分子原本的旋轉排列產生變化，因此也改變透過光線的旋轉幅度，改變一定的角度，從而能夠透過偏振過濾片。

在將電荷加到透明電極之前，液晶分子處於無約束狀態，分子上的電荷使得這些分子組成了螺旋形或者環形（晶體狀），在有些LCD中，電極的化學物質表面可作為晶體的晶種，因此分子按照需要的角度結晶，透過一個過濾片的光線在透過液晶片後偏振防線發生旋轉，從而使光線能夠透過另一個偏振片，一小部分光線被偏振片吸收，但其餘的裝置都是透明的。

將電荷加到透明電極上後，液晶分子將順著電場方向排列，因此限制了透過光線偏振方向的旋轉，假如液晶分子被完全打散，透過的光線其偏振方向將和第二個偏振片完全垂直，因此被光線完全阻擋了，此時畫素不發光，透過控制每個畫素中液晶的旋轉方向，我們可以控制照亮畫素的光線，可多可少。

c.顯示原理--在不加電壓下，光線會沿著液晶分子的間隙前進而轉折90度，所以光可通過。但加入電壓後，光順著液晶分子的間隙直線前進，因此光被濾光板所阻隔。.

加入一定電壓後，液晶分子的排列會自動旋轉90度，當入射的光線經或上面得偏光版時，會只剩下單方向極化的光波，通過液晶分子時，由於光波經分子時共旋轉了90度，所以當光波到達下層偏光版時便可以順利的通過。


液晶是具有流動特性的物質，所以只需外加很微小的力量即可使液晶分子運動，以最常見普遍的向列型液晶為例，液晶分子可輕易的藉著電場作用使得液晶分子轉 向，由於液晶的光軸與其分子軸相當一致，故可藉此產生光學效果，而當加於液晶的電場移除消失時，液晶將藉著其本身的彈性及黏性，液晶分子將十分迅速的回復 原來未加電場前的狀態。

d.





3.參考資料:

a.維基共享資源
 http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B6%B2%E6%99%B6%E6%98%BE%E7%A4%BA%E5%99%A8

b.科學人2004.三月號  捲起來帶著走的顯示器  作者:霍華德 ( Webster E. Howard ) 

c.http://www.asklight.com/Article/Folder3/20061229/2599.Html

d.http://www.cnopt.com/article/200701/01201252007.html
 
e.液晶材料及液晶顯示器簡介 成功大學物理系 傅永貴教授
http://tw.wrs.yahoo.com/_ylt=A3TWBZWsDTNLkVEBculr1gt.;_ylu=X3oDMTBybjNma2s2BHNlYwNzcgRwb3MDMQRjb2xvA3RwMgR2dGlkAw--/SIG=1apu15fdq/EXP=1261723436/**http%3a//physical.tcfsh.tc.edu.tw/physical/notebook/%25E5%2585%2589%25E9%259B%25BB%25E7%25A7%2591%25E6%258A%2580%25E4%25BB%258B%25E7%25B4%25B9-%25E6%25B6%25B2%25E6%2599%25B6%25E6%259D%2590%25E6%2596%2599%25E5%258F%258A%25E6%25B6%25B2%25E6%2599%25B6%25E9%25A1%25AF%25E7%25A4%25BA%25E5%2599%25A8%25E7%25B0%25A1%25E4%25BB%258B.ppt

f.http://www.msm.cam.ac.uk/doitpoms/tlplib/liquid_crystals/index.php

g.http://student.mcjh.kl.edu.tw/~91/s10008/reporter.htm

h.http://www.getgoal.com.tw/tech/tech-17-3.htm 


液晶的發現與應用對於現代科技有莫大的影響，液晶特殊的物理性質是現代許多材料所無可比擬的，其改變了人們顯示螢幕的方法，使人類的生活更加輕鬆、方便，製作這網頁不只使我學會了網頁的製作方式，也讓我對於液晶有更加深入的探討與了解，實在是獲益良多。






