http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Windows&variant=zh-tw

http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Microsoft_Windows%E7%9A%84%E5%8E%86%E5%8F%B2&variant=zh-tw

http://blog.yam.com/witer/article/13495228

http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Linux&variant=zh-tw

http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Mac&variant=zh-tw

http://mail.ctjh.tpc.edu.tw/~luti/os.htm

windows

視窗作業系統（Windows），是美國微軟公司1985年提出的DOS之下的作業系統。其後續版本作為為個人電腦和伺服器使用者設計的作業系統，最終獲得了世界個人電腦作業系統軟體的壟斷地位。 視窗作業系統及其後續版本可以在幾種不同型式的平台上執行，如個人電腦、伺服器和嵌入式系統等等。其中 Windows 在個人電腦的領域應用內最為普遍。在1985年11月，因為應對當時由 Macintosh 帶起的圖形使用者介面潮流[1]，微軟公司隨即引入了一種名為「Windows」的操作環境。最初「Windows」只是一種在 MS-DOS 運行的附加元件，如今 Windows 已經發展成一個獨立的作業系統，更幾乎壟斷了整個個人電腦作業系統市場。在2004年，國際資料公司中一次有關未來發展趨勢的會議上，IDC 副董事長 Avneesh Saxena 宣布 Windows 擁有終端作業系統大約90％的市場佔有率[2]。當前的個人電腦版本的Windows是Windows Vista。當前的伺服器版本的Windows是Windows Server 2008。


Windows 的起源

Windows 起源可以追溯到多年前 Xerox 公司所進行的研發工作。1970年，美國Xerox公司成立了著名的研究機構 Palo Alto Research Center（PARC），主要從事區域網路絡、鐳射印表機、圖形使用者介面和物件導向（Object-Oriented）技術的研究。Xerox 于1981年宣布推出世界上第一個商用的 GUI 系統 Star 8010 工作站。但由於種種原因，此技術上並未得到大眾的重視，也沒有協助商業化的應用。

這時 Apple Computer 公司的創始人之一 Steve Jobs 在參觀 Xerox 公司的 PARC 研究中心後認識到 GUI 的重要性以及廣闊的市場前景，便開始著手進行自己的 GUI 系統研發工作。之後在1983年研發出第一個 GUI 系統 Lisa。不久，Apple 又推出第二個 GUI 系統Macintosh（即現時稱的「麥金塔電腦」、「蘋果電腦」、「Mac 機」），成為世界上第一個成功的商用 GUI 系統。Apple 公司在開發 Macintosh 時基於市場戰略上的考慮，故意只開發了能于 Apple 公司自己的電腦上作運作的 GUI 系統，但當時因為 Intel x86 微處理機晶片的 IBM 相容電腦已漸露頭角，因此就給了Microsoft公司所開發的 Windows 生存空間和市場。

Microsoft 公司亦經已意識到建立業界標準的重要性，所以在1983年春季就宣布開始研究開發 Windows ，希望它能夠成為基於 Intel x86 微處理晶片電腦上的標準 GUI 作業系統。它在1985年和1987年分別推出 Windows 1.0 版和 Windows 2.0 版。但是當時硬體和 DOS 作業系統的限制，這兩個版本並沒有取得很大的成功。此後，Microsoft 對 Windows 的 RAM 管理、GUI 做了重大改進，使 GUI 更加美觀並支援虛擬記憶體功能。Microsoft 于1990年5月份推出 Windows 3.0 並一炮而紅。這個「千呼萬喚始出來」的作業系統一面世便在商業上取得驚人的成功；不到推出後的六個星期，Microsoft已經賣出50萬份 Windows 3.0，打破了任何軟體產品的六周內銷售記錄，從而開始了 Microsoft 在作業系統上的壟斷地位。但在1994年時被 Apple 公司控告侵權，展開了著名的「Look and Feel」訴訟官司。

1994年12月8日中華人民共和國電子部和微軟公司簽署《Windows 95中文版專案合作備忘錄》。

1995年9月20日上午，國家技術監督局標準化司、電子工業部電腦司和美國微軟公司就Windows 95中文版專案標準規範等有關事宜成合作協定。

自Windows 95和Windows NT 4.0 以來，這個系統最明顯的特徵是「桌面」。微軟設計的桌面大大增進了人機交流的介面，使得更多簡單的工作只需要少許的電腦知識就可以勝任了。但是 Windows介面也使得使用者和計算器的內部運作產生隔膜，令使用者控制或設定電腦內部的選項感到更大的困難（這也是由於現代作業系統功能和複雜性不斷增長、以及有大量低水平的電腦人員的增長所帶來的困難）。

Windows獲得了巨大的市場成功。估計現在有 90% 的個人電腦使用這個系統。但從另一方面看，使用者是很難選擇其它的作業系統，因為現時許多電腦已經內建 Windows 系統，而他們必須移除Windows之後才可以安裝其他系統。因此，它的市場佔有率或保持市場主導位置的活動都是極富爭議性的。

現時Windows Vista 和 Windows Server 2008 是現在最新的 Windows 版本。Windows Server 2008 中包含四個版本：Windows Server 2008 Web 伺服器版本（Web Edition）、 Windows Server 2008 標準版（Standard Edition）、 Windows Server 2008 企業版（Enterprise Edition）以及Windows Server 2008 資料中心版（Datacenter Edition）。Web Edition主要是為網頁伺服器（Web Hosting）設計的，而Datacenter 是一個為極進階系統使用的。標準和企業版本則介於兩者中間。


而Windows Vista則有六個版本，分別是 Starter、Home Basic、Home Premium、Business、Ultimate 和只限公司大量買入的 Enterprise 版本。其中 Ultimate 擁有最多功能，而 Starter 則最少，並且拿掉或是限制了許多功能，但是這個版本只在極少數的新興地區，如東南亞、南亞 (泰國、馬來西亞、印度等) 發售。

Windows Home Server 是一個以 Windows Server 2003 作基礎的系統，供應給OEM而且不公開發售.

Windows CE 系統是1996年開始設計的一款專門針對嵌入式系統備設計的作業系統，最開始的時候微軟打算在 Windows 98 和 Windows NT 的基礎上小修改，但是專案進行不順利，後來經過全新設計研發了 Windows CE 系列產品，其中包括的 Pocket PC 以及 Smartphone，嚴格來說 Windows CE 只是一個作業系統的核心，在這個核心的基礎上發展了針對不同裝置而編寫不同版本的作業系統。

現時微軟有一系列主動的計劃：.NET，Palladium 以及 Windows Vista（開發代號Longhorn）作業系統。有人認為 .NET 和 Windows Vista 是微軟希望從Windows中轉移開來。有人推想這樣將可能幫助微軟避免遭到像反托拉斯（「反競爭行為」和「不公平商業行為」）那樣的後果，亦可以宣稱微軟的下一代產品將是全新的產品，而不會是Windows的後續版本。

Windows 3.0 帶來的成功

微軟在1990年發行Windows 3.0非常成功。除了改進應用程式的能力之外, 利用虛擬記憶體, Windows容許MS-DOS軟體有更好的多工表現。加上個人電腦的圖像處理能力改良 (使用VGA圖像卡), 和使用保護模式記憶模式, 應用程式能比較容易運用更多的記憶體。令個人電腦能和麥金塔一較高下。

Windows 3.0 可在真實, 標準, 和加強模式上運行, 而且和所有Intel微處理器相容。Windows 可以檢查最佳的運行模式, 雖然亦可以強制設定要求的模式。這是第一個在保護模式下執行應用程式的版本。為了和以前的版本兼容, 應用程式限制在16位元的環境中, 無法使用386微處理器的32位元能力。

多個月後, 多媒體版本的Windows發行(Windows 3.0 with Multimedia Extensions 1.0)。它包括第一個音效卡/CD-ROM多媒體工具，例如MS Bookshelf。它可作為Windows 3.1多媒體功能的預告。

Windows 3.0是如此的成功，在兩年內便賣出超過一千萬套，成為微軟重要的收入來源。亦令微軟更改它早期的計劃



Windows 3.1 與 NT

作為對OS/2 2.0發行的回應, 微軟開發Windows 3.1, 它主要是修正Windows 3.0的一些問題和引入多媒體功能, 並加入TrueType向量字型。它不再支援真實模式, 只可在80286或後期的微處理器上運行。微軟接著發行Windows 3.11, 它實際是Windows 3.1加上其所有的修正。 同時, 微軟發行 Windows for Workgroups (WfW), 它主要改良網路驅動設備程式和協定堆疊, 並且支援點對點網路。使用者可下載TCP/IP 協定堆疊的支援, 以連上網際網路。Windows for Workgroups共有二種版本: WfW 3.1 和 WfW 3.11。

這些版本和Windows 3.0一樣大受歡迎。雖然3.1x系列仍缺乏OS/2大部份重要功能, 例如長檔名支援, 易上手的使用者桌面, 系統保護等。 微軟照樣橫掃操作系統和圖象介面的市場, Windows API 成為軟體產業的標準。

為了開發Windows NT,微軟從DEC聘請 Dave Cutler這位VMS的主要設計師。Cutler曾開發VMS的下一代: Mica，當DEC停止這個計劃後，Cutler把Mica的技術和開發團隊帶到微軟。DEC認為Cutler帶走Mica的代碼，為此微軟要付給DEC共1.5億美金和同意在NT上支援DEC的Alpha處理器。

Windows NT 3.1 的Beta版本初次在1992年七月的Professional Developers Conference出現，在這個會議上，微軟宣佈有意開發一個作業系統以整合Windows NT和Windows 3.1的後繼者(即後來的Windows 95)，名為Cairo，但直至Windows XP才能實現。不過Cairo比微軟當初想像的要困難得多,所以部份的技術現在還未能完成，例如Cairo物件導向檔案系統(類似現在提出的WinFS子系統)。

在NT上開發驅動程式要困難得多，加上Windows NT對硬體的要求太高，而且它的圖象介面和Windows 3.1一樣及不上OS/2, 令Windows NT無法取代Windows 3.1。

但NT優異的網路能力，和先進的NTFS檔案系統，令NT極適合伺服器市場，Windows NT 3.51 是微軟首次進入這個市場的產品，並逐漸奪取Novell的市場。

微軟在NT中最大的優勢是新開發的32位元API，稱為Win32。儘管Windows NT和Chicago之間的架構有很大差異，微軟還是許諾Win32 API在它們間有極大相容。


Windows 面臨大量的問題

由於微軟沒有考慮第三世界國家地區的實際人均收入，只著重貨品的價格（因為其市場佔有率及壟斷性沒有必要考慮銷量不足），導致產品在當地的價格相對變得極之昂貴（以中國的價格相當於中國大陸人均月收入的3至4倍），促使很多用戶都沒有能力購買正版的 Windows 而使用盜版。雖然微軟採用了很多技術來預防盜版，包括要求使用者連線至網際網路啟動產品，但因為盜版組織（專門破解正版產品的組織）有足夠技術破解微軟的反盜版技術，令盜版在這些地區仍然很流行。而且盜版極低的價格（每張大約 2 美元左右，在中國大陸低於1美元. 甚至使用 Peer to Peer或其它分享技術只需支付光盤的成本），所以令微軟在這些國家推廣正版 Windows 困難重重。微軟為此推出了 Windows正版增值計劃，要能夠通過這設定才可以得到微軟的支援、更新、下載服務，不久破解組織亦已成功破解此技術。

微軟對於Windows、Office 產品線在中國被嚴重盜用的事實，在相當長的時期內採取放任政策。比爾·蓋茨在一次演講中說道：「中國人喜歡偷，如果他們偷，我們希望他們偷微軟的產品。」。 正是因此，加之微軟操作系統的易於使用、硬體支援廣泛，Windows已成為中國大陸事實上的標準。對中國大陸整個相關行業有相當深遠的影響。

在2007年4月起在第三世界國家推出3美元學生套裝，又打破了全球統一價格在中國減價。

2008年7月，微軟在中國大陸第一次以侵犯著作權為由，將番茄花園這一改版Windows製作人告上法庭，並被上海浦東新區人民法院判為有罪。[8]同時番茄花園這一網路集散地封閉。展開了網路社會的討論。Linux關注度上升。

由於WINDOWS系統被眾多企業及政府使用，其穩定性（如藍屏現象）及安全性成為人們關注的議題，微軟時常地為系統打升級補丁。雖然這一問題是由於Windows系統的市場佔有率極高所帶來的「樹大招風」問題。因爲任何軟體都會或多或少地帶有系統漏洞問題，包括Apple的Mac系統，Linux等系統也沒有例外。 其次，還有不少中國大陸學者「擔心」，微軟可能成為中國最大的「駭客」[9]，微軟有可能使所有計算機停止運作或控制所有的計算機，甚至可以盜取企業或政府的機密。2008年10月20日的"黑屏事件"更加深此種擔憂。


Windows 95

    主條目：Windows 95

Windows 3.11 後，微軟開始開發下一代的作業系統,代號為Chicago。Chicago被設計為完整的32位元系統和支援強制性多工，類似OS/2和Windows NT，以改善Windows 3.11的穩定性。系統多個部份被重新編寫或改良。Win32 API被定位為標準介面, 但保持Win16相容性。並且引入隨插即用的功能和新的使用者介面。

因為相容性，效能和開發時間，微軟沒有把所有代碼改寫為32位元，部份仍是16位元。Windows 95 應用程式在保護模式運行, 擁有32位元定址和使用虛擬記憶體的能力，令程式可使用多達2G虛擬記憶體, 並且理論上避免其他程式影響自己的記憶位址空間。

同時IBM繼續發行OS/2, 分別為OS/2 3.0 和 4.0 (又名Warp)。但是當Windows 95　開始發行時，OS/2逐漸失去市場。

Windows 95 共有五種版本,

    * Windows 95 Original Release
    * Windows 95 A - 包括Windows 95 Service Pack 1
    * Windows 95 B - (OSR2) 包括一些改良例如IE 3.0 和FAT32的支援
    * Windows 95 B USB - OSR2.1, 包括基本的USB支援
    * Windows 95 C - (OSR2.5) 包括以上所有功能和IE 4.0，是最後的Windows 95版本

OSR2, OSR2.1和OSR2.5並沒有對公眾發行, 而是給與廠商預先安裝在電腦上。

3.x

系列操作平台的Windows 3.x家族發行於1990年到1994年間。其中的3.0版是第一個在世界上獲得成功的版本。使得微軟的作業系統可以和蘋果電腦公司的麥金塔電腦以及在圖形化界面的Commodore的Amiga競爭。Windows 3.x基於MS-DOS作業系統。

3.0版發行於1990年5月22日，這個系統既包含了對用戶界面的重要改善也包含了對80286和80386對內存管理技術的改進。為命令行式作業系統編寫的MS-DOS下的程序可以在窗口中運行，使得程序可以在多任務基礎上可以使用使用，雖然這個版本只是為家庭用戶設計的，很多遊戲和娛樂程序仍然要求DOS存取。

MS-DOS的文件管理程序被基於圖標的程序管理程序（icon-based program Manager）以及基於列表的文件管理程序（list-based File Manager，Winfile）取代，由此簡化了程序的啟動。控制面板作為系統設置的中心，包括了諸如界面顏色主題的有限控制功能。一些捆綁的應用程序也包括在Windows內，例如「寫字板」、「計算器」等。

Windows 3.1發行於1992年3月18日，添加了對聲音輸入輸出的基本多媒體的支持和一個CD音頻播放器，以及對桌面出版很有用的TrueType字體。TrueType取代了曾在Windows 3.0版非常流行的Adobe Type Manager (ATM) 的市場地位。

Windows 3.11于不久後發布，作了一些小更新。

1993年微軟發行了在Windows 3.1x的基礎上支持一些網路功能的Windows for Workgroup的3.1和3.11版。除Windows for Workgroups系列外，在Windows 3.x中，網路功能TCP/IP依靠于第三方軟體，例如Trumpet Winsock。

微軟還對Windows 3.x開發了一個叫Win32s的附加組件，對Win32 API提供有限的支持。

Windows 3.2發行於1994年，只發行了簡體中文版。

Windows 3.x最終被Windows 95、98取代。

95

Windows 95是美國微軟公司1995年推出的作業系統。

Windows 95是一個混合的16位元／32位元Windows系統，其版本號為4.0，開發代號為Chicago。由微軟公司於1995年8月24日發行。[2]Windows 95是微軟之前獨立的作業系統MS-DOS和視窗產品的直接後續版本。第一次拋棄了對前一代16位元x86的支援，因此它要求英特爾公司的80386處理機或者在保護模式下執行于一個相容的速度更快的處理機。它以對GUI的重要的改進和底層工作（underlying workings）為特徵。同時也是第一個特別捆綁了一個版本的DOS的視窗版本（Microsoft DOS 7.0）。這樣，微軟就可以保持由視窗3.x建立起來的GUI市場的統治地位，同時使得沒有非微軟的產品可以提供對系統的底層操作服務。也就是說，視窗 95具有雙重的角色。它帶來了更強大的、更穩定、更實用的桌面圖形使用者介面，同時也結束了桌面作業系統間的競爭。（技術上說，Windows圖形使用者介面可以在DR-DOS上執行，也可能可以在PC-DOS上執行——這個情況直到幾年後在法庭上被揭示，這時其它一些主要的DOS市場的商家已經結束市場了。）在市場上，視窗95絕對是成功的，在它發行的一兩年內，它成為有史以來最成功的作業系統。

Windows 95以強大的攻勢進行發布，包括了商業性質的Rolling Stones的歌曲「Start Me Up」。很多沒有電腦的顧客受到宣傳的影響而排隊購買軟體，但他們甚至根本不知道Windows 95是什麼。

Windows 95標明了一個「開始」按鈕的介紹以及桌面個人電腦桌面上的工具條，這一直保留到現在視窗後來所有的產品中。

後來的Windows 95版本附帶了Internet Explorer 3，然後是Internet Explorer 4。當Internet Explorer 4被整合到作業系統後，它將給系統帶來一些新特徵。Internet Explorer被用來給系統的桌面提供HTML支援。這個也是在微軟的反托拉斯案中的焦點，因為整合Internet Explorer排擠了微軟的競爭對手網景的產品。

98

這個新的系統是基於Windows 95上編寫的，它改良了硬體標準的支援，例如MMX和AGP。其它特性包括對FAT32檔案系統的支援、多顯示器、Web TV的支援和整合到Windows圖形使用者介面的Internet Explorer，稱為活動桌面（Active Desktop）。

此外並在記憶管理中，改進了Windows 95將16 位元程式碼與32位元程式碼，在同一記憶體區段混合存放，易導致一個程式發生錯誤就會連帶造成整個系統當機的問題。從Windows98開始，記憶體管理上有革新的進步，即是將16位元與32位元程式碼放在不同記憶體區段執行，一旦某一應用程式錯誤，可以單獨關閉該程式，但不影響整個系統持續正常的運作。

從Windows 98開始的多行程作業系統，也與Windows 95的先佔性多工有著完全不同的改善。它可以由使用者決定是平均分配系統資源進行多工，或是將某一個較不急於達成、或完成時間較長的程式設為背景（後台）執行，高度的增加多工作業的實用性。

me

Windows Me（Windows Millennium Edition）是一個16位元／32位元混合的Windows系統，于2000年9月14日由微軟公司發行。Windows Me是最後一個基於DOS的混合16位元／32位元的Windows 9X系列的Windows，其版本號為4.9，原開發代號為Millennium。其名字有兩個意思，一是紀念公元2000年，Me是千禧年特別版（Millennium Edition）的意思，另外是指個人運用版，「Me」在英文中有「自己」的意思。

這個系統是在Windows 95和Windows 98的基礎上開發的。它包括相關的小改善，例如Internet Explorer 5.5。其中最主要的改善是用於與流行的媒體播放軟體RealPlayer競爭的Windows Media Player 7。但是Internet Explorer 5.5和Windows Media Player 7都可以在網上免費下載。Windows Movie Maker是這個系統中的一個新零件。這個程式提供了基本的視訊編輯與設計功能，對家庭使用者來說是簡單易學的，但這個程式仍屬於入門級的視頻修改程式。如果用戶需要更強大的功能，就要依靠其它程式進行工作。

Windows Me最重要的修改是系統不再包括真實模式的MS-DOS。這就意味著，與Windows 95和98不同，微軟在載入Windows圖形介面前隱藏了載入DOS的過程，使得啟動時間有所減少。它仍然提供DOS模式，可以執行在視窗中，但是一些應用程式（如較早的磁碟工具）需要實模式，而不能執行在DOS視窗中。微軟摒棄了Windows Me的DOS真實模式，這有助於系統的速度提升，減少了對系統資源的使用。然而這對基於DOS的Windows Me造成了不利影響，系統比Windows 98更不穩定，而且造成Windows Me運行比Windows 98更慢。甚至在使用Windows Me一段期間後，系統就有明顯變慢，不停出現藍白畫面、當機等異常現象，問題比Windows 98更加嚴重。

另外Windows Me引進了「系統還原」日誌和還原系統，這意味著簡化了故障排查和問題解決工作。理論上，這是一個大的改進：使用者不再需要難學難懂的DOS行命令的知識就可以維護和修復系統。可實際上，失去DOS功能對維護來說是一個障礙，而系統還原功能也帶來一些新麻煩：性能顯著的降低；實際證明系統還原並不能有效勝任一些常見的錯誤修復任務，例如程式會在系統還原後無法執行、系統死機的情況也更嚴重。由於系統每次都自動創建一個先前系統狀態的備份，使得非專業人員很難完成一些急需的修改，甚至包括刪除一個不想要的程式或病毒，所以很多防毒軟體在消除病毒及一般使用下不建議開啟系統還原功能。

Windows Me的系統還原存在的一個更嚴重的問題是，在還原到2001年9月8日之後創建的檢查點時，會報告「還原失敗」。這是系統還原程式中的一個錯誤，微軟已進行了說明並給出了解決方案。[2]

傳言此版本是因為Windows 2000 Professional不能取代Windows 98的地位而推出的，但有人抱怨這個系統只是Windows 98的升級版本，不應該獨自成為一個新產品。也有人批評Windows Me是一個較為失敗的產品，不穩定的過渡產品。

但不可否認Windows me是整個Windows系列中迄今為止開機和關機速度最快的，這是難得的可取之處。

Windows Me的後續產品是Windows XP，微軟第一個基於Windows NT核心的家用桌面作業系統，即Windows XP Home Edition。

在1999年4月，Microsoft 正式公佈 Windows Me 成為 Windows 9x 系列中最後一個產品。 Windows Me在2006年7月11日起和Windows 98／98SE一樣停止重大安全更新。[1]

2000.

Windows 2000（也可簡稱Win2K）是一個獨占式、可中斷執行、具有圖形使用者介面（GUI）和商業導向的作業系統。Windows 2000可以運作在單處理器系統或者多處理系統上（SMP）上，是屬於微軟Windows NT產品線的一部分，發佈的時間是2000年2月17日[5]，此外Windows 2000也是Windows XP（2001年10月上市）和Windows 2003（2003年4月上市）的前身[6]。Windows 2000的核心模式採用了混合式核心（Hybrid kernel）[7]，Windows NT的產品線也都使用這種核心模式。相較於之前僅管理 OSI 第二層的模式，Windows 2000的網路管理方面可以管理到 OSI 第三層。

Windows 2000釋出了四種版本：專業版（Professional）、伺服器版（Server）、進階伺服器版（Advanced Server）、資料中心伺服器版（Datacenter Server）[8]。另外微軟也販賣64位元處理器 Itanium 專用的Windows 2000 Advanced Server Limited Edition 和 Windows 2000 Datacenter Server Limited Edition[9]，不過功能上有些限制。雖然每個版本有不同的市場目標，但是所有版本都使用相同的核心功能，像是電腦管理主控台（Microsoft Management Console）和系統管理程式。Windows 2000也有針對殘障人士的使用介面做改進，透過新的輔助科技，Windows 2000比起前一個版本Windows NT 4.0更容易讓殘障人士使用[10]，另外支援的語言也增加[11]，並且增加更多的地區設定（locale）[12]，讓更多國家和地區的使用者可以更容易使用。

所有的版本都支援 Windows NT 的檔案系統：NTFS 3.0[13]，包含了檔案系統加密、動態邏輯磁碟管理[14]。伺服器版本則有更多的附加功能[15]，像是活動目錄（Active Directory）、分散式檔案系統和 fault-redundant storage volumes。

微軟宣稱Windows 2000是他們發佈過的Windows作業系統中最安全的[16]，不過Windows 2000也成為許多高危險電腦病毒的攻擊目標，像是知名的"紅色警戒"（Code Red）和Nimda病毒[17]。到今天距離Windows 2000發佈超過9年的時間，微軟還是持續釋出修正安全漏洞的更新檔。

xp

Windows XP，是微軟公司的一款視窗操作系統，可供個人電腦使用，包括商用及家用的桌上型電腦、筆記型電腦、媒體中心等。RTM（Release to Manufacturing）於2001年8月24日正式發佈；[3]它的零售版於2001年10月25日上市。[4]原開放代號為「Whistler」，XP 表示英文中的「體驗」（experience）。[5]Windows XP的外部版本是2002，內部版本是5.1（即Windows NT 5.1），正式版的Build是5.1.2600。直至2008年6月，Windows XP的市場佔有率仍比Windows Vista高。[6] Windows XP OEM及零售版本已經在2008年6月30日停止直接的銷售，但用戶仍可在購買Windows Vista 旗艦版（Ultimate） 或 商用入門版（Business）之後降級到Windows XP。[7][8]

微軟最初發行了兩個版本：專業版（Windows XP Professional）和家用版（Windows XP Home Edition），後來又發行了媒體中心版（Windows XP Media Center Edition 2005）、平板電腦版（Windows XP Tablet PC Editon）、嵌入版（Windows XP Embedded）、64 位元作業系統版（Windows XP x64）及瘦客戶端版（Windows Fundamentals for Legacy PCs）等多個版本。

Windows XP的後續作業系統是Windows Vista。

vista

Windows Vista是微軟Windows作業系統的最新版本，於2005年7月22日微軟正式公布了這一名字。原代號為Longhorn。[2]Windows Vista的內部版本是6.0（即Windows NT 6.0），正式版的Build是6.0.6000。在2006年11月8日，Windows Vista開發完成並正式進入量產。之後的兩個月僅對MSDN用戶、電腦軟硬體製造商和企業客戶釋出。在2007年1月30日，Windows Vista正式對一般大眾販售[3]，同時也可以從微軟的網站下載。[4]Windows Vista距離上一版本Windows XP已有超過五年的時間，這是Windows版本歷史上間隔時間最久的一次發佈。

根據微軟表示[5]，Windows Vista包含了上百種新功能；其中較特別的是新版的圖形使用者界面和稱為「Windows Aero」的全新視覺風格、加強後的搜尋功能（Windows indexing service）、新的多媒體創作工具（例如Windows DVD 製作程式），以及重新設計的網路、音訊、輸出（列印）和顯示次系統。Vista也使用點對點技術（peer-to-peer）提升了電腦系統在家庭網路中的示通訊能力，將讓在不同電腦或裝置之間分享檔案與數位媒體內容變得更簡單。針對開發者方面，Vista使用.NET Framework 3.0版本，比起傳統的Windows API更能讓開發者能簡單寫出高品質的程式。

微軟也在Vista的安全性方面進行改良。[6]Windows XP最受到批評的一點是系統經常出現安全漏洞，並且容易受到惡意軟體、電腦病毒或緩衝區溢位等問題的影響。為了改善這些情形，微軟主席比爾·蓋茲在2002上半年宣佈在全公司實行「信賴運算的電腦行動」（Trustworthy Computing initiative），這個活動目的是讓全公司各方面的軟體開發部門一起合作，共同解決安全性的問題。微軟宣稱由於希望優先增進Windows XP和Windows Server 2003的安全性，因此延誤了Vista的開發。[7]

在開發期間，有許多團體發表了關於Vista的各種負面預測。包括延遲的開發時間、限制更嚴格的授權方式、限制拷貝受保護的數位媒體而加入的數項新數位著作權管理技術，以及新功能的實用性（例如使用者帳戶控制）。

7

Windows 7為微軟對Windows下個版本的正式名稱，同時也是開發代號，預定計劃在2009年發佈[1]。於Windows Vista推出前，此版本Windows開發代號為「Blackcomb」，其後更改為「Windows Vienna」；但是，Windows 7其系統版本編號為NT 6.1，並非如其名稱為NT 7.0。而「7」在西方文化中帶有幸運的意思，所以被採用成作業系統名稱；同時，下一版本的Windows便攜裝置作業系統（Windows Mobile）也被命名為「Windows Mobile 7」。
