1.大氣簡介
  1-原始大氣:推測為甲烷、氨、氫、水等所組成。因為火山爆發所噴出的氣體是二
             氧化碳、氨、氮、二氧化硫、甲烷、氫和水蒸氣，這些氣體在地球冷卻前飛向空中，等到地球冷卻，逃出的氣
             體因重力而覆蓋地球形成最原始的大氣。其中水蒸氣凝結成為水，而
             二氧化碳、二氧化硫溶於水中變成溶液，因此大氣剩下氨、氫和甲烷
             ，這就是被我們所認為的原始大氣。


  2-現今大氣:現今大氣的主要成份為氮、氧、氬、二氧化碳水等，組成比率因時地
             不同，而有所差異，其中以二氧化碳變動率最大。大氣不是密度均勻
             ，是以海平面的密度最大，往上密度漸小，大氣約50％集中在海拔5.
             6公里內，約80％集中在海拔13公里以內。
  3-大氣分成:大氣層垂直結構大致可分為對流層、平流層、中氣層、游離層、外氣
             層，分述如下。
             對流層：厚度平均約12公里，低緯度地區厚於高緯度地區。對流層內
                     氣溫隨高度增高而下降，平均每增高1公里，約降低攝氏 
                     6.5度。此層內，空氣較不穩定，上下對流旺盛，大氣中的
                     水汽，幾乎全部存於此層內，所以雲、霧、雨、雪等常見的
                     天氣現象，均限於此對流層中，且多發生於下部。
             平流層：範圍約自10餘公里至55公里。自對流層頂至高約35公里處的
                     氣溫幾乎琠w不變，或隨高度增高而略為上升；30公里以上
                     ，溫度則隨高度上升而增加，平均每升高1公里，溫度約增
                     加攝氏5度，而50－55公里處溫度達最高峰。平流層內的水
                     汽及灰塵幾乎沒有，所以氣流較平穩。平流層上部則因臭氧
                     吸收太陽紫外線輻射，於是氣溫升高。
             中氣層：範圍約自50至80公里處，溫度一般向上遞減，直至中氣層頂
                     ，溫度降至零下95℃左右或更低。從地面到中氣層頂，大氣
                     中除了水汽和臭氧之外，其他各種氣體的成份近似不變，因
                     此中氣層以下區域，我們稱之為「均勻層」。
             增溫層：中氣層頂以上溫度再度升高的區域，當太陽寧靜時，此層可
                     伸展至400公里高度，在太陽活動期間則可達500公里上下。
                     增溫層下部，空氣至為稀薄，空氣分子易於電離，空中自由
                     電子頗為豐富，通稱為電離層，對於反射無線電波功能方面
                     功效頗大。
             散逸層：本層溫度很高，空氣粒子運動很快，又離地心較遠，地球引
                     力作用小，所以這一層的大氣質點經常散逸至星際空間，故
                     名為散逸層。而這個高度可視為地球大氣的上界，所以又名
                     為--外氣層。

2.氣候現象
  1-梅雨

  2-季風

  3-颱風:在熱帶海洋上，接近海面的空氣因為受太陽照射而溫度較高，使海水蒸發
         的水汽也增多。因為大量水汽散布在空氣中，所以熱帶海洋上的空氣溫度
         高、濕度大。這種溫濕空氣因為溫度高而膨脹，因為膨脹而密度減小，加
         以赤道附近風力微弱，所以很容易產生上升現象，同時四周之較冷空氣流
         入補充空出來的空間，然後再受熱上升，如此循環不已，就是所謂對流作
         用，終必使整個氣柱成為重量較輕、密度較小之空氣，這就形成了一個所
         謂熱帶性低氣壓。在夏季，因為太陽直射於赤道以北地區，來自南半球之
         東南信風侵入北半球而轉成西南季風，和北半球的東北信風相遇，更迫使
         輻合帶空氣上升，增加對流作用。再因西南季風和東北信風方向不同，秉
         性不同，相遇時造成擾動產生旋渦。這種西南季風和東北信風相遇所造成
         的擾動，和對流作用相輔相成，使已形成為低氣壓之旋渦繼續加深，也就
         是使四周空氣流動更快，風速加大，於是颱風初步形成。

  4-聖嬰現象:海溫增高對氣候變化之影響，恰如爐火加熱盛於鍋內的水，海溫有如
             爐火，大氣有如鍋內的水。在「聖嬰」年，當熱帶東太平洋海溫異常
             增高時，洋面上方之大氣，伴隨著海洋來之水氣，受熱上升，經由對
             流成雲後降雨。為了均衡東太平洋區空氣之上升，海溫降低之熱帶西
             太平洋上空之空氣遂下沉，造成地表壓力增加並抑制降雨。因此，「
             聖嬰」年之一般氣候變化概況為：熱帶東太平洋區，海溫增高，空氣
             受熱上升，地表壓力降低，降雨增加，發生水災之機會增高；熱帶西
             太平洋區之氣候變化則與東太平洋區相反，在印尼、菲律賓、澳洲北
             部較易導致乾旱。

  5-反聖嬰現象
  
3.資料來源
中國大百科全書__http://edu2.wordpedia.com/taipei_cpedia/Default.Asp?Query=5
Google__http://images.google.com.tw/images?gbv=2&hl=zh-TW&q=%E5%9C%B0%E7%90%83&sa=N&start=18&ndsp=18
中央氣象局__http://www.cwb.gov.tw
台灣大學大氣科學系__http://hsu.as.ntu.edu.tw/
維基百科__http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%95%A3%E9%80%B8%E5%B1%82