一.碳的基本介紹
碳是一種非金屬元素，位於元素周期表的第二周期IVA族。它的化學符號是C，它的原子序數是6，電子構型為[He]2s22p2。碳是一種很常見的元素，它以多種形式廣泛存在於大氣和地殼之中。碳單質很早就被人認識和利用，碳的一系列化合物——有機物更是生命的根本。
碳單質通常是無臭無味的固體。單質碳的物理和化學性質取決於它的晶體結構，外觀、密度、熔點等各自不同。

1.同位素
目前已知的同位素共有十二種，有碳8至碳19，其中碳12和碳13屬穩定型，其餘的均帶放射性，當中碳14的半衰期長達五千多年，其他的均全不足半小時。
在地球的自然界裡，碳12在所有碳的含量佔98.93%，碳13則有1.07%。C的原子量取碳12、13兩種同位素丰度加權的平均值，一般計算時取12.01。
碳12是國際單位制中定義摩爾的尺度，以12克碳12中含有的原子數為1摩爾。碳14由於具有較長的半衰期，被廣泛用來測定古物的年代。
2.成鍵
碳原子一般是四價的，這就需要4個單電子，但是其基態只有2個單電子，所以成鍵時總是要進行雜化。最常見的雜化方式是sp3雜化，4個價電子被充分利用，平均分佈在4個軌道裡，屬於等性雜化。這種結構完全對稱，成鍵以後是穩定的σ鍵，而且沒有孤電子對的排斥，非常穩定。金剛石中所有碳原子都是這種以此種雜化方式成鍵。烷烴的碳原子也屬於此類。
根據需要，碳原子也可以進行sp2或sp雜化。這兩種方式出現在成重鍵的情況下，未經雜化的p軌道垂直於雜化軌道，與鄰原子的p軌道成π鍵。烯烴中與雙鍵相連的碳原子為sp2雜化。
由於sp2雜化可以使原子共面，當出現多個雙鍵時，垂直於分子平面的所有p軌道就有可能互相重疊形成共軛體系。苯是最典型的共軛體系，它已經失去了雙鍵的一些性質。石墨中所有的碳原子都處於一個大的共軛體系中，每一個片層有一個。
3.化合物
碳的化合物中，只有以下化合物屬於無機物：
碳的氧化物：一氧化碳、二氧化碳、二氧化三碳、一氧化二碳 
碳酸鹽、碳酸氫鹽 
氰一系列擬鹵素及其擬鹵化物、擬鹵酸鹽：氰、氧氰、硫氰 
其它含碳化合物都是有機化合物。由於碳原子形成的鍵都比較穩定，有機化合物中碳的個數、排列以及取代基的種類、位置都具有高度的隨意性，因此造成了有機物數量極其繁多這一現象，目前人類發現的化合物中有機物占絕大多數。有機物的性質與無機物大不相同，它們一般可燃、不易溶於水，反應機理複雜，現已形成一門獨立的分科有機化學。
4.分布
碳存在於自然界中（如以金剛石和石墨形式），是煤、石油、瀝青、石灰石和其它碳酸鹽以及一切有機化合物的最主要的成分，在地殼中的含量約0.027%。碳是占生物體干重比例最多的一種元素。碳還以二氧化碳的形式在地球上循環于大氣層與平流層。
在大多數的天體及其大氣層中都存在有碳。
5.用途
在工業上和醫藥上，碳和它的化合物用途極為廣泛。
測量古物中碳14的含量，可以得知其年代，這叫做碳14斷代法。
石墨可以直接用作炭筆，也可以與粘土按一定比例混合做成不同硬度的鉛芯。金剛石除了裝飾之外，還可使切削用具更鋒利。無定形碳由於具有極大的表面積，被用來吸收毒氣、廢氣。富勒烯和碳奈米管則對奈米技術極為有用。
碳是鋼的成分之一。
碳能在化學上自我結合而形成大量化合物，在生物上和商業上是重要的分子。生物體內大多數分子都含有碳元素。碳化合物一般從化石燃料中獲得，然後再分離並進一步合成出各種生產生活所需的產品，如乙烯、塑料等。

二.碳的同素異形體
碳單質通常是無臭無味的固體。單質碳的物理和化學性質取決於它的晶體結構，外觀、密度、熔點等各自不同。
碳的單質已知以多種碳同素異形體的形式存在：

石墨 
鑽石（金剛石） 
富勒烯（Fullerenes，也被稱為巴克球或足球烯，化學式為C60） 
無定形碳（Amorphous，不是真的異形體，內部結構是石墨） 
碳奈米管（Carbon nanotube） 
藍絲黛爾石（Lonsdaleite，與鑽石有相同的鍵型，但原子以六邊形排列，也被稱為六角金剛石） 
蠟石（Chaoite，石墨與隕石碰撞時產生，具有六邊形圖案的原子排列） 
汞黝礦結構（Schwarzite，由於有七邊形的出現，六邊形層被扭曲到「負曲率」鞍形中的假想結構） 
纖維碳（Filamentous carbon，小片堆成長鏈而形成的纖維） 
碳氣凝膠（Carbon aerogels，密度極小的多孔結構，類似於熟知的矽氣凝膠） 
碳奈米泡沫（Carbon nanofoam，蛛網狀，有分形結構，密度是碳氣凝膠的百分之一，有鐵磁性） 
最常見的兩種單質是高硬度的鑽石和柔軟滑膩的石墨，它們晶體結構和鍵型都不同。金剛石每個碳都是四面體4配位，類似脂肪族化合物；石墨每個碳都是三角形3配位，可以看作無限個苯環稠合起來。

以下介紹其中三種:
1.石墨
2.鑽石
3.巴克球C60

1.石墨是元素碳的一種同素異形體，每個碳原子的週邊連結著另外三個碳原子，排列方式呈蜂巢式的多個六邊形。由於每個碳原子均會放出一個電子，那些電子能夠自由移動，因此石墨屬於導電體。 石墨是其中一種最軟的礦物。 它的用途包括製造鉛筆芯和潤滑劑，也可作為壓力管式石墨慢化沸水反應爐(RBMK)(ENwiki)的中子減速劑。
製作鉛筆的筆芯。
目前主要用途是耐火材料的原材料，尤其是鎂碳磚。自然界自然形成的石墨可分為鱗片石墨和土狀石墨。鱗片石墨主要產地在中國黑龍江的柳毛、蘿北，內蒙古的興和，山東的平度等地。土狀石墨主要產地在湖南的郴州和吉林的磐石。
石墨的電阻率為(8∼13)×10-6 (Ω/m)
2.鑽石，是經過琢磨的金剛石。金剛石是無色正八面體晶體，由碳原子以四價鍵鏈接，為目前已知自然存在最硬物質。
在金剛石晶體中，碳原子按四面體成鍵方式互相連接，組成無限的三維骨架，是典型的原子晶體。每個碳原子都以SP3雜化軌道與另外4個碳原子形成共價鍵，構成正四面體。由於金剛石中的C-C鍵很強，所以所有的價電子都參與了共價鍵的形成，沒有自由電子，所以金剛石硬度非常大，熔點在華氏6900度，金剛石在純氧中燃點為720∼800℃，在空氣中為850∼1000℃，在真空下2000∼3000℃，而且不導電。在工業上，金剛石主要用於製造鑽探用的探頭和磨削工具，形狀完整的還用於製造首飾等高檔裝飾品，其價格十分昂貴。
由於金剛石的硬度極高，科學家會利用高溫高壓製成金剛石微粒，用於沙紙、鑽探、研磨工具之上，可以用來切削和刻畫其他物質。
鑽石分為一型和二型兩種，這主要是根據它是否含有N元素：一型含；二型不含。而藍色的鑽石是二B型的，是半導體。
3.富勒烯（Fullerene，又譯作福樂烯），又名巴基球或巴克球（Buckyball），其他名稱還有球碳與芙，是于1985年發現的繼金剛石和石墨之後碳元素的第三種晶體形態。
C60的分子結構的確為球形32面體，它是由60個碳原子以20個六元環和12個五元環連接而成的具有30個碳碳雙鍵（C=C）的足球狀空心對稱分子，所以，富勒烯也被稱為足球烯。
C60的密度為1.7g/cm3。
C60不溶於水，在正己烷、苯、二硫化碳、四氯化碳等非極性溶劑中有一定的溶解性。

三.參考資料
維基百科
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%A2%B3&variant=zh-tw
奇摩知識
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1205081119090(活性碳)
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1607021307061&q=1406010210381&p=%E7%A2%B3%E4%BB%8B%E7%B4%B9
C60科學網
http://www.c60.tw/
奈米碳管
http://www.shsps.kh.edu.tw/~nano/2005web/002use/index.htm