一、經濟的起源:

1.台灣經濟史:
台灣經濟史的記載與發展起自大航海時代。17世紀起，台灣即因為優越戰略地點，成為西歐海權國家競相角逐的場所，不久更成為西方國家對中國、日本、南洋等地的經貿轉繼站。1630年－1945年年間，歷經台灣荷西殖民時期、鄭氏王朝、清治時期、日治時期的台灣歷史，實以經濟為主軸，而該經貿經濟活動，也與台灣農業經濟有密切結合與關係。另外，也涉及台灣較為特殊的土地經濟活動、地租關係。

經過1950年代，因國共內戰因素，從中國遷徙至台灣的中華民國政府對台灣實施資本節制的土地經濟政策。在工業方面，台灣於1950年代中期實施第一期經濟建設計劃，發展勞力密集輕工業，以替代進口商品，另外，也採取提高關稅、限制進口、外匯管制等方式，扶植以紡織業為主的民營企業。在台灣政府的適度干預與計劃下，1960年代確認的客廳即工廠經濟政策，締造了以中小企業為主的經濟方向與理念，農業出產與貿易結合的生產型態被輕工業取代。從1966年－1980年，台灣財政漸趨穩健，加工出口區、十大建設、十二大建設奠定經濟快速發展的礎石。1980年代後，台灣政府主管投資和逐漸減少的國外投資引導的動態的資本主義經濟體，成為台灣經濟的主軸。台灣政府於經濟中的角色越來越小，很多大型的國有銀行及企業逐漸私有化，這些政策，讓台灣在1975年後，平均年均經濟增長達到8%，並以出口導向獲得的資金，做為台灣工業化的保證。1949年－1959年，台灣社會雖然在政治上相對穩定，但經濟上卻面臨困局。其經濟貧困的主要原因為，二戰後期遭美國轟炸的摧毀、戰後中國惡性通貨膨脹的影響，與貨幣濫發等因素。除此，中華民國政府自中國大陸撤退來台後的100餘萬爆增人口，也對台灣經濟造成影響。

1959年－1973年，正逢美國等先進國家正欲將勞力密集產業外移的大環境影響，50年代尹仲容、嚴家淦等技術官僚為吸引外人投資，決定採取自由開放、鼓勵出口等政策，由出口帶動生產。並發動了「19點財經改革措施」、「獎勵投資條例」、成立加工出口區等政策，讓台灣成為美、日兩國的加工基地並使台灣經濟活動從由農業社會轉為工業社會。

1973年－1979年，台灣經濟雖遭受石油危機，退出聯合國等因素影響，但在中華民國總統蔣經國推動十大建設下，使台灣石化業與重工業打下良好基礎。1980年代後，資金漸趨穩定的台灣陸續放寬進出口與投資限制，並於1987年實施新外匯條例實施，人民得以自由持有及運用外匯，並在台灣政府發展高科技工業的正確方向外，台灣今已成為亞洲的主要經濟體之一。

2.美國經濟史
是從16世紀至18世紀歐洲人建立殖民地開始算起。美洲殖民地由起初最低限度成功的殖民經濟，一步步的演變成小規模的獨立農場經濟，直到於1776年成為美利堅合眾國。二百三十年間，美國建立了一個工業化的，完整而巨大的經濟體，佔據了世界經濟的四分之一有餘。而這則歸功於美國擁有統一的市場以及大量自然資源（特別是石油，煤礦和木材）和肥沃的農耕地。政治上政府又十分支持經濟行為，再加上願意投資物力和人力的企業精神，美國經濟一直保持著很高的盈利，吸引來自各地數以百萬計的移民。
1 前殖民時期 
2 殖民地時期:
早期的移民者有許多不同的原因來到美國。麻薩諸塞州的清教徒想在新英格蘭創建一個純潔的宗教。其它移民者,比如說佛吉尼亞, 主要的為了商業投機。英格蘭在擴大殖民地的成功以致於後來成為美國，是因為大量的使用特許持證公司。 特許公司是由一群股東（通常是商人和富有的農場主）構成，他們追求個人經濟利益而且有時還會服務英國國家利益。儘管它們作為金融私有的公司，英國國王為每個項目頒發了特許狀或者經濟特權以及政治和司法許可。各殖民地通常不會短期內看到回報，但是英國投資者會把他們的特許權轉讓給本地居民。這樣做的政治影響深遠，儘管當時少有察覺。各殖民地開始建立自己的生計，社區和獨立的經濟。 
3 新的國家 :
1789年的美國憲法確定了在州際之間的商業貿易沒有關稅，整個國家是一個統一聯合的整體。在對聯邦的權利範圍的討論中，第一任美國財政部長亞歷山大·漢密爾頓持有一個很寬鬆的界定。漢密爾頓利用國債建立了強大的國家信用，這些國債被貴族們持有（因為貴族們有利益驅動將國家保持在健康的狀態下），並利用進口關稅作為擔保。漢密爾頓相信國家能通過分散投資船運業，製造業和銀行業來實現經濟增長。他提議徵收保護性關稅來為政府支出買單，然而西部的農民很不滿政府徵收威士忌稅。1791年他從國會得到特許，成立了美國第一銀行，有效期至1811年。
托馬斯·傑斐遜和詹姆斯·麥迪遜反對建立一個極權中央政府（相應的也反對漢密爾頓大多數的經濟政策），但他們無法阻止漢密爾頓，因為當時漢密爾頓在華盛頓管理層里有著很大的權力和政治影響力。到了1801年，傑斐遜當選總統之後，開始推行一個分散的土地式民主（agrarian democracy），被稱為傑斐遜式民主(Jeffersonian democracy)。其理念是保護普通民眾免於政治和經濟上的暴政。他稱讚小農們是「最有價值的公民」。在他之後的麥迪遜總統讓銀行特許證於1811年到期，但在美國經濟走下坡路之後，於1816年成立美國第二銀行。
4 成長與擴展 
5 美國內戰和19世紀60年代的重建 
6 黃金年代: 1870年代至1890年代 :
南北戰爭結束之後迅速發展的美國經濟奠定了現代美國工業的基礎。1880年代，美國超越英國成為經濟最發達的國家。
7 進步時代: 1890年代至1920年代 
8 咆哮的二十年代: 1920年至1929年 
9 經濟大蕭條: 1929年至1941年 
10 戰時管理: 1941年至1945年 
11 戰後經濟：1945年–1973年:
第二次世界大戰後至1970年代是美國資本主義的黃金時期。 
12 20世紀70年代：通貨膨脹的災難 
13 撤銷管制：1974年–1992年 
14 新經濟時期: 1990年代至今 
三、中國經濟史:
先秦中國歷史源自黃河流域，約在商、周時期，中國（以當時的華夏族）進入以農業為主的經濟。春秋戰國時代百家爭鳴，其中一派法家認為農業是本，工商是末，提出了重本抑末，也就是重農抑商的政策，自此一直到近代，中國經濟主體一直都是農業。

商、周、秦、漢等朝代經濟和政冶中心都是位於北方關中。，《史記·貨殖列傳》記載：「故關中之地，於天下三分之一，而人眾不過什三；然量其富，什居其六。」西漢中期，江南一帶還是待開發的地方，《史記·貨殖列傳》記載：「楚越之地，地廣人稀，飯稻羹魚，或火耕而水耨，果贏蛤，不待賈而是，地熱饒食，無饑饉之患，故呰窳偷生，無穩聚而多貧，是故江淮以南，無凍餓之人，亦無千金之家」。當時長江流域的經濟和人民生活是遠低於北方。

近代的中國經濟發展的特色是逐漸被納入全球的資本主義經濟體系之中。早在清朝中葉開始，已有大量對外貿易活動，最初只集中在廣州一城，及後擴展至沿岸各城市，如上海、天津、寧波等等。清末新興工業盛行，主要集中在東面沿海，發展至今日，生產規模擴展至全國，為著名的「世界工廠」。
近代的中國經濟發展的特色是逐漸被納入全球的資本主義經濟體系之中。早在清朝中葉開始，已有大量對外貿易活動，最初只集中在廣州一城，及後擴展至沿岸各城市，如上海、天津、寧波等等。清末新興工業盛行，主要集中在東面沿海，發展至今日，生產規模擴展至全國，為著名的「世界工廠」。



 　

二、重要的經濟機構:

(a)世界經濟機構:

1.國際貨幣基金會 
　　   International Monetary Fund的簡稱，或稱FUND，於一九四六年三月八日正式成立開始作業，屬於聯合國的專門機構（Specialized Agency）。宗旨在建立一個永久性的國際金融合作機構，促進國際間的匯率穩定；建立多邊支付制度，消除有礙國際貿易匯兌限制，以利國際貿易的擴張與平衡發展。國際貨幣基金會的會員國可分為原始會員（指一九四五年十二月三十一日前被接受為會員者）和其他會員兩種，目前已有一百廿餘國加入。總部設於美國華盛頓。 

2.世界銀行 
       世界銀行（英語：World Bank Group，簡稱WBG）是世界銀行集團的俗稱，「世界銀行」這個名稱一直是用於指國際復興開發銀行（IBRD）和國際開發協會（IDA）。這些機構聯合向發展中國家提供低息貸款、無息信貸和贈款。 它是一個國際組織，其一開始的使命是幫助在第二次世界大戰中被破壞的國家的重建。今天它的任務是資助國家克服窮困，各機構在減輕貧困和提高生活水平的使命中發揮獨特的作用。 世界銀行(IBRD)是世界上最大的金融發展機構，它與國際貿易組織(WTO) 和國際貨幣基金組織(IMF)，並列為全球三大國際經濟組織。

3.國際金融公司（International Finance Corporation，簡稱: IFC)，是總部位於美國華盛頓的多邊國際金融機構。 IFC 該公司是世界銀行集團的成員，由177個成員國出資設立。 國際金融公司的主要出資股東包括美國，日本，德國，英國，法國。 國際金融公司致力於為發展中國家和新興市場的私營部門提供多樣化的金融支持，包括股權投資，長期債權投資，基金，結構性融資等形式。

4.世貿組織(WTO)是一個獨立於聯合國的永久性國際組織。１９９５年１月１日正式開始運作，負責管理世界經濟和貿易秩序，總部設在瑞士日內瓦萊蒙湖畔。１９９６年１月１日，它正式取代關貿總協定臨時機構。世貿組織是具有法人地位的國際組織，在調解成員爭端方面具有更高的權威性。它的前身是１９４７年訂立的關稅及貿易總協定。與關貿總協定相比，世貿組織涵蓋貨物貿易、服務貿易以及知識產權貿易，而關貿總協定只適用於商品貨物貿易。


(b)台灣的金融機構:

我國現行金融機構的主管機關為財政部與中央銀行，整個金融體系系大致可分為依「銀行法所設立的金融機構」與「依其它金融法規所設立的金融機構」兩大類。 依銀行設立的金融機構有四類： 

1.商業銀行：商業銀行的主要功能是在收受活期存款、支票存款，提供房屋貸款、短期信用，目前國內大多數的公民營銀行、新銀行、外商銀行在台分行等都是屬於商業銀行。 

2.儲蓄銀行：儲蓄銀行的主要功能是在接受存款與發行金融債券，不過目前台灣還沒有真正的儲蓄銀行，僅有商業銀行所設立的儲蓄部。 

3.專業銀行：為提供專業服務所設立的銀行，像工業銀行、農業銀行、中小企銀、輸出入銀行等。 
 
4.信託投資公司：吸收信託資金，以信託人身分經營信託業務務的金融機構。

依其它金融法規所設立的金融機構有五類:

1.郵政儲金機構：就是郵局，處理郵政儲金會匯兌業務。 

2.合作社與基層農漁會：合作社與農、漁會信用部。 

3.境外金融機構：部分銀行所設立的國際金融業務單位。 

4.保險機構：包括人壽保險公司與物產保險公司。 

5.金融市場專業機構：票券公司、證券公司、證券投資信託公司、證券金融公司等都是。 

三、參考資料

  (2)http://www.ntufinalumni.org.tw/story_15.asp 
  (3)http://www.finlea.org.tw/xcs_list.aspx
  (4)http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%B6%93%E6%BF%9F
  (5)http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%B6%93%E6%BF%9F
  (6)http://sowf.moi.gov.tw/19/quarterly/data/102/08.htm
