人工智慧的定義

說到了人工智慧就應該會想到西洋棋程式，在1996年時，IBM研發出一台超級電腦"深藍"，當時就舉辦了一場西洋棋棋王大賽，是由"深藍"出戰當時世界上最頂尖的棋王Gary Kasparov，雖然最後是棋王贏了，但是贏的很驚險，到了1997年五月，"深藍"以1分之差擊敗了Kasparov，這件事情震驚全世界，甚至有人在害怕電腦已經快取代人類了。其實，我真的是非常需要電腦能夠變得很有智慧的，這樣它便能夠幫我們分擔許多的工作。?
人類的許多特性中，無疑的，是表現了某種的智慧行為在內。若我們對智慧加以描述，則可以用下述內容表示：判斷、認知（perception）、洞察（insight）、學習（learning）、瞭解（comprehension）及推論（reasoning）。如果電腦能表現出上述的智慧行為，則是人工智慧追求的目標。具有人工智慧的電腦程式能表現出下列幾種特徵：
1. 符號表示的能力
2. 啟發式（heruistic）的推理能力
3. 具有表達知識的能力
4. 不完整、不確定、甚至相互矛盾的數據可以被處理
5. 機械學習（machine learning）的能力?

人工智慧的簡史

英國電腦學家杜林（A.M. Turing）設計了一種能儲存在記憶體內的杜林機
（turing machine）開始，就暗示了電腦具有學習和思考的能力－－因為電腦只需執行新的程式，它就能改變自己的「行為」，這算是智慧的表現。

西元1956年可以當成「人工智慧」誕生的日子，許多研究者醉心於奕棋及
理論證明的程式發展。他們的貢獻在於啟發式演算及狀態空間搜尋的技術。

西元1957年人工智慧中第一個串列處理語言IPL－－list – processing?
language被發明。

西元1960到1970年之間，許多早期出名的人工智慧系統被發展如1961年的
MACSYMA的產生，提供了符號計算的能力……等等。六十年代研究者普遍的樂觀，但在浪漫時期後，人們了解到智慧的產生，不但要能具有推論及搜尋的流程控制能力，也需具備豐富的知識。

進入七十年代，許多重要的專家系統被發展出來。如HearsayⅡ系統的語音
辨識精確度已經達到90﹪，而且知識表達及擷取的技術也被不斷改良。

到了八十年代，人們開始將「人工智慧」知識予以商業化。?

人工智慧的研究，在70年代末期曾因專家系統技術的成熟達到高峰，之後
由於技術上逐漸陷入瓶頸，而陷入低潮。當時的技術可以讓電腦擁有專家的知識，但是擁有一些基本『常識』卻很困難。因為專家的知識可以很清楚的表達，但是『常識』卻很模糊籠統。所以對電腦來說，『常識』反而比較困難。到了90年代中期，技術上逐漸有所突破，尤其是機器學習與模糊資訊處理方法的發明，讓電腦逐漸可以擁有『常識』。而硬體速度的進展讓人工智慧系統有強大的運算能力做後盾，網際網路的興起，更讓人工智慧系統有豐富的資訊來源與活動的空間。當1997年IBM深藍打敗人類西洋棋冠軍，曾引起人們對人工智慧的廣泛注意與憧憬。因此AI又成為一門國際間競相投入的研究題材。
 
http://www.fgu.edu.tw/~common/myweb4/new_page_20.htm
