1.颱風的形成
在熱帶海洋的海面上，當海水受太陽照射，氣溫逐漸升高，
而容易蒸發為溫度高、溼度高的水氣，散布到空氣中。熱空氣上升以後，
四周的冷空氣便向這個空間填補，然後，冷空氣又因太陽照射變成熱空氣，
再度向上升高。如此循環不已的結果，就形成了一個「熱帶低氣壓」。
低氣壓形成後，四周的高氣壓網低氣壓流動，便如此形成了風，
接著再與季風、信風相遇，產生一個猛烈的的旋渦，再加上地球的自轉，
低氣壓就形成一個熱帶風暴。於是，旋渦越來越深，風越來越大，
而達到每秒17.2公尺的風速（相當於8級風）時，
終於達到了颱風的標準（輕度颱風）。
這時，廣大的洋面繼續供給充分的水氣，形成組織的螺旋雲帶，
颱風的威力不斷增強，開始對地球上的動、植物構成威脅。
所以，颱風除了各地的俗稱以外，還有個正式的學名──「熱帶氣旋」，
因為它通常發生在夏天的赤道附近。  
颱風之結構：
        颱風範圍很大，普通半徑有二、三百公里，在天氣圖上，
我們僅能用密集近似圓形等壓線來表示颱風的位置和暴風範圍。
從氣象衛星所攝照片可以看出颱風的頂部是大致圓形呈螺旋狀旋轉著的雲，
颱風內的風向在北半球是繞颱風中心作反時針方向旋轉（在南半
球則繞中心作順時針方向旋轉）。在颱風內部，過去由氣象偵察飛機
從各種不同的高度、不同的方向，飛進颱風內部觀測的結果，得知颱風大
致為一半徑甚大的雲柱，自頂端至地面的高度不等，曾觀測到有一萬八千餘
公尺之高，這龐大的雲柱中央無雲或雲層很薄，沒有風雨現象，這就是颱
風眼。從颱風眼向外，離開颱風眼不遠處，雲層最厚而風雨亦最大，再向
外風雨漸弱。

颱風眼：
        颱風是誕生在熱帶海洋上的劇烈風暴，從它的上方看去，就像一個
大旋渦﹐一圈圈的雲層向中心圍繞，氣流旋轉速度愈近中心愈快，在中心可
看到一個中空無雲的空洞，就是颱風眼。颱風眼的形狀多變化，以圓型與橢
圓形居多，有時又不成型或有兩個眼的特殊現象，直徑有小到數公里，大到
一、二百公里。一般情形是颱風強度愈強，颱風眼愈清晰。


2.颱風的效應
藤原效應摘要：
一、兩個颱風靠近時，它們將繞著相連的軸線成環狀相互作反時鐘方向旋轉，旋轉中心
的位置，由兩個颱風的相對質量及颱風環流之強度來決定。旋轉時通常較小的一個
走得快些，較大的一個走得慢些，有時亦可能合而為一，日本氣象學家藤原先生最
早研究此種雙颱風旋轉現象，故稱此現象為藤原效應。
二、藤原效應(Fujiwhara effects)是指當兩股熱帶氣旋互相靠近時對它們兩者本身移動之
相互影響，而出現這影響的原因是因為它們是兩個旋渦，而他們所出現的輻合氣流
直接成為對方的引導氣流。
三、一般來說，當兩股熱帶氣旋之相互距離在1000 至1200 公里、或經度10 度以內時，
藤原效應便會發生（但實際上還要視乎兩股熱帶氣旋的大小及質量而定），但在個
別情況下亦可不發生。（香港熱帶氣旋追擊站）

共伴效應
大家大概都清楚，在冬季時候，亞洲大陸北方的西伯利亞地區，
會形成高壓冷氣團，一個個的冷氣團會向南方移動，
當它來到溫帶地區也就是臺灣附近時，就會形成強勁的東北季風，
通常為臺灣帶來又溼又冷的天氣型態。而颱風在這個時節多半不會出現在臺灣，不
過如同大家所熟悉的，偶爾會有例外的情形出現，遲到
的颱風在秋冬季節侵襲臺灣，我們一般稱秋颱，或者俗語稱之
為『秋老虎』。颱風通常是又濕又熱的低氣壓結構，雙方結構不盡相同，但
都有一個共同的特色：全都挾帶大量的水氣。當來自亞洲內陸的高壓冷氣團和
來自太平洋的颱風彼此接觸時，就會形成一道鋒面，並為該地帶來極為豐沛的雨
量，其效果是僅有單一現象出現時所不能比的。氣象學即稱之為共伴現象。



3.參考資料
台灣颱風預報輔助系統 http://photino.cwb.gov.tw/tyweb/typhoon_eye/index.htm
http://www.flickr.com/photos/35918439@N04/3322341906/
把玩颱風漩！旋！炫！－藤原效應探討http://science.ntsec.edu.tw/documents/Taiwan/94/94113.pdf
阿盛網站-生活資訊網http://sheng.phy.nknu.edu.tw/wjs-260621.htm