圖片來源
http://www.flickr.com/photos/flungingpictures/2251036655/
http://jp1.chinabroadcast.cn/81/2008/02/29/1@113087.htm
http://www.music168.com.tw/new_page_118.htm
http://www.flickr.com/photos/kevin32832/2309579736/
http://www.flickr.com/photos/iheyhey/474368137/


箏的起源

　

中國古書籍對箏最早的記載，可算是戰國策中的齊策：“臨淄甚富而實，其民無不吹

竽、鼓瑟、擊筑、彈箏。“漢應劭在風俗演義中曾說：“僅按禮樂記：五絃筑身也。

今弁涼二州箏形如瑟，不知誰所改作也。”大樂令壁記中則作如下的說法：“箏與瑟

正同而絃少；秦人有一瑟而爭，蒙恬中分之，令各取半，因名秦箏然。”

從各種資料來判斷，關於古箏的來源可分為幾類：一為蒙恬所造；二為瑟所簡化；

還有由簡單樂器所演變的說法。現闡述如下：

　

對於箏為蒙恬所造一說，許多人抱著遲疑的態度。在舊唐書音樂志中提到： "箏

本秦聲也，相傳云蒙恬所造，非也。制與瑟同而絃少。案京房造五音準如瑟，十三絃

，此乃箏也。”瑟，相傳為伏羲氏所創，是一種遠古時期就出現的樂器。杜氏通典上

記載：”瑟，世本云，庖犧作，五十絃，黃帝使素女鼓瑟，哀不自勝，乃破為二十五

絃，具二均聲”一般認為琴瑟慢慢流傳各地與各時期後，再經由蒙恬或京房加以改良

命名為箏。

　

也有學者提出不同的看法，認為古箏是淵源自古代遊牧民族，一種便於攜帶、尺寸不

大、絃數不多的簡單樂器，而非由漢族的既大又複雜的瑟演變而來（現今瑟的尺寸為

216㎝×54㎝，25絃）：就體積來講，箏只有三尺多，而瑟有六尺多，那是因為漢族過

的是固定的農業生活，使用大型的樂器並不會不方便，北方或西方的遊牧民族卻不然

，小巧的樂器反而較適合他們；就製作材料來講，箏字從竹，可能原為大型竹子所製

，瑟則為梧桐木製作，材料完全不同（雖後來的箏也為梧桐木製作，不過被認為是改

良的結果）；就發聲來講，箏聲是高急激昂，瑟音卻是雍容柔和，為兩種不同的發聲

領域。綜觀這三點，說明箏是由遊牧民族所用的樂器演化而成，而非由瑟演化改良的

並不為過。不過經過歷史的演變，在秦亡後，秦箏逐漸被改良，從形狀、材料、甚至

聲音都變得近似瑟，所以箏被稱為小瑟也是可以被接受的。 

　

箏的變遷

　

箏發展到秦代已十分流行，到了魏晉，特別是唐代更為普遍。這時的箏有十二絃，

也有十三絃的。初期以十二絃居多，到了唐朝則以十三絃為普遍。舊唐書音樂

志：”案京房造五音準如瑟，十三絃，此乃箏也。雜樂箏亦十有二絃，它樂皆十有三

絃。軋箏已竹片橍其端而軋之，清樂箏用骨爪長寸於，以代指。”

　

由於元代史料的缺乏，僅能從元史禮樂志中了解，在宴樂中使用了沿襲宋制”兩頭

微垂”的箏。明代也繼續承襲下來，而形狀有逐漸減小的趨勢。

　

到了清代，對於樂器的記載就十分清楚，多謂箏為十四絃，兩組八度約七聲音階定

律。清朝通典樂四絲五箏類：”箏似瑟而小，十四絃各隨宮調設柱和絃，已諧律呂。

通體用桐木金漆，樑及尾邊用紫檀，絃孔用象牙飾。唐書言十三絃或十二絃不可考。

今十四絃，則五聲二變為七，倍之，故為十四也。”

　

民國以後，因大量西化的影響，在絃的材料上以及箏的構造上有較大的變化。除傳

統的絲絃十三絃小箏外，慢慢發展出十六絃的金屬絃箏。複音式的新式箏、蝶式箏也

發展到十八絃、二十一絃、二十五絃、二十六絃、四十四絃等。大型帶有踏板轉調的

箏，音域增廣、轉調方便。箏絃也由金屬質改良為外纏尼龍絲的形式，音質純、彈奏

順暢。目前國內則以十六絃金屬箏以及二十一絃外纏尼龍絲絃箏為主。

　

箏的外傳

　

日本在柰良時代將古箏傳入國內，最初使用於管絃樂合奏。到了平安朝時期，才出

現了獨奏以及伴奏的箏曲。安土桃山時代，順賢以北九州箏曲為基礎，重新創作十首

組歌，成為日本近代箏曲的基礎，被稱為筑紫流。順賢弟子法水之門下八橋檢校，以

筑紫流箏曲為本，開創了”俗箏”的箏樂。元祿時代，八橋高徒北島檢校的弟子生

田檢校，將當時的三絃曲以及歌謠加入，創立了生田流。到了十八世紀末，山田檢校

將當時盛行的淨琉璃三昧線曲的一中節、河東節以及富本節加入，稱為山田流。用圓

頭義指彈奏的山田流有別於用方頭義指彈奏的生田流，在江戶時代、明治時代，京

都與大阪一帶幾乎是生田流的天下；東京則為山田流的天下，二流對立。大正以後，

因生田流傳入東京，加上西洋音樂的介入，使得二流逐漸融合，而成為新式的箏樂。

在日本由中國箏演變的類似樂器有：和琴、樂箏、俗箏、須磨琴、八雲琴、搖琴、灑

琴、初瀨琴、大正琴等。

　

韓國的箏大約是唐朝以前由中國傳入，經過演變後，目前所見的是玄琴、伽耶琴。

另外有一種以棒擦絃發聲的琴，稱為牙琴，則與隋代的軋琴類似。





http://www.taconet.com.tw/AdTaconet/-f5b4378f7cc58fb97dbc3197e5f096c5%7C1235108824-/dynamic_frame.htm?sid=alex0001/new_page_301.htm&TACO=f5b4378f7cc58fb97dbc3197e5f096c5|1235108824
