電視這個詞在不同的環境下有不同的內涵和外延。通常有以下三種意思：
指將連續的、動態的圖象和聲音轉換為電子信號，並通過各種渠道傳輸電子信號，然後再將電子信號還原為圖象和聲音的技術；
指接收這種電子信號的設備，即可以接收並還原電子信號為活動的、連續的圖象和聲音的裝置，通稱電視接收機，簡稱電視機；
一種特別的社會文化現象，特指人與人之間、人群和人群之間、人群與人之間使用電視作為傳播載體進行信息交流、信息傳播的一種過程，諸如電視節目的製作、電視信號的傳輸、電視信號的接收和觀眾對於電視節目內容的評判和反饋等的各個方面。
電視，被世人公認為是二十世紀最為偉大的發明之一。
電視不是哪一個人的發明創造。而是一大群位於不同歷史時期和國度的人們的共同結晶。早在十九世紀時，人們就開始討論和探索將圖象轉變成電子信號的方法。在1900年,「television"一詞就已經出現。」




電視的歷史

機械式電視時代
    第一代出現的電視機並不是完全以電子控制，而是採用由小型馬達驅動的旋壓碟盤，再配上一顆「NeonLamp」而播放出影像。
    俄裔德國科學家尼普可夫，在1883年耶誕節用他發明的“尼普柯夫圓盤”使用機械掃描方法，作了首次發射圖像的實驗。每幅畫面有24行線，但圖像相當模糊。隔年，提出並申請世界上第一個機械式電視系統的專利。
    1907年至1910年，波瑞斯•羅星Boris Rosing和他的學生維拉蒂米爾•斯福羅金Vladimir Zworykin驗證了在發射機中用快速轉動的鏡面掃描裝置和在接收機中使用陰極射線管的電視系統。其中1908年，英國肯培爾.斯文頓、俄國羅申克無提出電子掃描原理，奠定了近代電技術的理論基礎。  
    1923年，美籍蘇聯人茲瓦裏金發明靜電積貯式攝像管。1924年發明電子掃書描式顯像管，這是近代電視攝像術的先驅。 
    1925年10月 2日蘇格蘭人約翰•洛吉•貝爾德John Logie Baird在倫敦的一次實驗中“掃描”出木偶的圖像看作是電視誕生的標誌，被稱做“電視之父”。他綜合以上各國各科學家的電視方面技術，最先研發出黑白電視機，發明了人類有史以來的「電視播放影像系統」。根據“尼普科夫圓盤”進行了新的研究工作，發明機械掃描式電視攝像機和接收機。當時畫面解析度僅30行線，掃描器每秒只能5次掃過掃描區，畫面本身僅2英寸高，一英寸寬。在倫敦一家大商店向公眾作了表演。 
    1926年，貝爾德向英國報界作了一次播發和接收電視的表演。 
    1927美國范華斯(Philo T Fransworth)發明電視攝影機。這些發明使得現代電視由初期進展到更高級理想化之視覺。

電子式電視時代
　貝爾德的成功是短暫的，因為尼普科夫圓盤系統不允許對圖像品質進行大的改善，因此圖像總是比較模糊。 
　對電視進行所有實驗和改造的是俄裔美國物理學家、現代電視之父弗拉迪米爾•茲沃爾金。他的電視光電攝像管（iconoscope）是一個陰極管。 
    1906年，德國的物理學家布勞恩的兩位助手用這種陰極射線管製造了一台畫面接收機，進行圖像重現。
    1924年俄裔美國科學家斯福羅金的研究成果電子電視模型出現，開闢了電子電視的時代。
    1931年，弗拉迪米爾•茲沃爾金安裝了第一台現代化的電視，並同時在紐約舉行了慶祝儀式，試驗性地播放了關於義大利拳擊運動員普裏莫•卡爾內拉（Primo Carnera）的電視節目，這位運動員因此成為電視史上的第一個明星。 
　1936年，英國廣播公司採用貝爾德機電式電視廣播，第一次播出了具有較高清晰度，步入實用階段的電視圖像。
    1939年，美國無線電公司開始播送全電子式電視。瑞士菲普發明第一台黑白電視投影機 。 1939年4月30日，世界第一部電視機在紐約世界博覽會面世。

彩色電視時代
　隨著彩色電視機出現因其是集聲音、影像、彩色於一身，更真實地將五彩繽紛的世界之周遭事物逼真地呈現在人們眼前。聲色之娛令人嚮往。
    1940年，美國古爾馬研製出機電式彩色電視系統。
　1948年，美國貝爾電話公司實驗室(Bell Laboratories)電子工程師蕭克萊(William Shockley)巴丁(John Bardeen)布拉頓(Walter Brattain)發明電晶體(Transistor)用於電訊放大、控制、產生訊號，它不僅完成真空管功能，因其價廉、體小、量輕、堅固耐用、壽命長、高效能、功耗小。其主要構造是半導體(Semiconductor)材料如鍺、矽等加入一定量材料使之電子遷移率加大，有更多電流產生放大效應，用於整流器、放大器、振盪器、發光器、測光器等等最好器材，並且用途甚為廣泛，甚至於用於太陽光變成電能。此電晶體徹底改變了電子電路的結構，因體小發熱少，促成所有電子產品體型小巧如小型電晶體彩色電視機、電子計算機、收音機、助聽器和衛星等等裝置複雜電路成為可能。
    三位改變電子時代有著革命性影響其居功甚偉，1956年共同榮獲諾貝爾物理獎，也是工程師們第一次獲獎，其偉大發明創造出嶄新的電子業的之領域，共為世人稱頌不已。
　1954年，由美國R C A無線電廣播公司率先播出彩色節目。因此，電視就從黑白走向了彩色電視的第二時期。


廣播電視時代
　　電視從1884年，德國的科學家尼伯科提出電視理論到現在只有不到120年，電視播放來也僅70多年，可是電視已遍佈各國深入各個家庭，涵蓋面之大，觀看者之眾，電視機之多沒史無前例可以勝數。電視具備了現今大眾傳播媒體優越；它勝過新聞日報、雜誌刊物、電影、廣播、唱片，它出現在電視螢幕可以聽到原音，可以即刻看真實現場情景、真正圖像，可以觀賞影片、戲劇、音樂、表演會、立即實況轉播、融合大眾文藝寫實綜合媒體於一身，自然被人們所歡迎愛好不厭。 



電視的類型

從使用效果和外形來粗分為４大類：平板電視（等離子、液晶、電漿和一部分超薄壁挂式ＤＬＰ背投）、ＣＲＴ顯像管電視（純平ＣＲＴ、超平ＣＲＴ、超薄ＣＲＴ等）、背投電視（ＣＲＴ背投、ＤＬＰ背投、ＬＣＯＳ背投、液晶背投）、投影電視。

平板電視主要的優點是相當薄，可以掛在牆壁上觀看，而且它們的顯示屏可以做到很大（目前市場上等離子可以達到６０英寸以上，液晶可以達到４７英寸以上）。不過其缺點就是可視角度、反應速度等受到一定限制，而且價格極貴，使用風險比一般傳統的弧形面電視高，因其螢幕較無法承受壓力且易碎。
	液晶電視	電漿電視
發光原理	背燈管發光　        (缺1.無法達到全黑)　　　　　　(缺2.反應速度上遠遠不及放電發光的電漿電視)	自發光
發展方向	15~40吋(*1)　	32吋~63吋
耗電量	48~170W　　　　　　　　  　(相近尺寸的機種相比,液 
晶電視大約只有電漿電視的40%的耗電量,同時也讓 液晶電視比電漿電視散發出較低的熱量)	350W
使用壽命	約6萬小時(20年)　　　　　　　　　　(液晶電視若產生訊號衰退的現象，可以藉由更換螢幕燈管的方式延長面板壽命，而更換燈管後的液晶電視，其成色表現與新品差異不大)	約3萬小時(10年) 
(電漿電視的訊號，會因為使用年限而產生衰退的現象，使色彩的飽和度逐年流失，約2~3萬小時亮度會降到原來的一半左右，而且在修復上所費不貲)
維修及體積	液晶電視比電漿電視的厚度大約是縮減了40%,重量則是大約縮減了 25%
顯像原理	透過背面的背光模組進行發光,再由電晶體控制每個像素液晶分子的透光程度	
輻射劑量	零輻射	低輻射

ＣＲＴ顯像管電視〈傳統電視〉採用CRT映像管（cathod ray tube陰極射線管）作為螢幕，電視機體後部突出，主要優點就是各個方面都很優秀（亮度、對比度都很高，可視角度大、反應速度快，色彩還原也很好），但是它的屏幕最大也就是３４英寸左右而已，並且很厚很笨重，還費電。傳統電視的製造技術歷史悠久，品質上較穩定，成本與售價明顯也低了很多，但缺點則是耗電量、電壓與電磁波都比液晶與電漿電視高。

背投電視（ＣＲＴ背投、ＤＬＰ背投、ＬＣＯＳ背投、L C D背投、）CRT LCD、DLP背投影電視關鍵技術分別掌握在日本及美國廠商中，在對比、解析度等方面各有優點，國內生產DLP背投有青雲國際、志紅科技等，而目前LCOS技術國內廠商已可掌握，價格又較電漿電視、LCD、DLP背投電視為低。 
傳統ＣＲＴ背投在價格上最有優勢，但解析度、銳利度都較差，已經不太吃香了。ＤＬＰ光顯背投各方面表現都很好，屏幕大了、個頭小了，目前是最吃香的一種。工研院光電所開發出一款單片式LCOS背投影電視原型機，相較於目前使用三片LCOS面板的背投影電視，由於物料節省約1/3，加上結構較簡單，因此以整機系統成本而言，約節省約一半至三分之一，若以目前市價而言，42或43吋單片式LCOS背投影電視價格可望在6-7萬元。


參考資料
        光電科技與干涉  http://cslin.auto.fcu.edu.tw/nowsci/now4/op2/index.html
        ViewSonic 電漿電視  http://hk.viewsonic.com/products/plasma/ 
        維基百科  http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%BB%E6%BC%BF%E9%9B%BB%E8%A6%96 
                          http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B5%E8%A7%86
        http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%94%B5%E8%A7%86&variant=zh-hant#.E7.8E.B0.E5.9C.A8
        次世代自發光大型可撓曲式電漿電視   http://tech.digitimes.com.tw/print.aspx?zNotesDocId=0000050718_B6JLFZ8FRX0EUT29ADUJI
        日立影音娛樂   http://www.hitachi.com.tw/
        http://diy.pconline.com.cn/jczt/ztwz/0804/1280989_4.html