1.酒神
戴奧尼索斯（希臘語：Δι?νυσο?），
古希臘神話中的酒神，與羅馬人信奉的巴克斯（拉丁語：Bacchus）相對應。
戴奧尼索斯是古代希臘色雷斯人信奉的葡萄酒之神，不僅握有葡萄酒醉人的力量，
還以布施歡樂與慈愛在當時成為極有感召力的神，
他推動了古代社會的文明並確立了法則，維護著世界的和平。
此外，他還護佑著希臘的農業與戲劇文化。
在奧林匹亞聖山的傳說中他是宙斯與塞墨勒之子，
又有說是宙斯與珀耳塞福涅。古希臘人對酒神的祭祀是秘密宗教儀式之一，
類似對於得墨忒耳與珀耳塞福涅的厄琉西斯秘儀。在色雷斯人的儀式中，
他身著狐狸皮，據說是象徵新生。
而專屬酒神的戴奧尼索斯狂歡儀式是最秘密的宗教儀式。

第一種說法戴奧尼索斯是宙斯和塞墨勒的兒子。
塞墨勒是忒拜公主，宙斯愛上了她，與她幽會，
天后赫拉得知後十分嫉妒，變成公主的保姆，
慫恿公主向宙斯提出要求，要看宙斯真身，以驗證宙斯對她的愛情。
宙斯拗不過公主的請求，現出原形——雷神的樣子，
結果塞墨勒在雷火中被燒死，宙斯搶救出不足月的嬰兒戴奧尼索斯，
將他縫在自己的大腿中，直到足月才將他取出，
因他在宙斯大腿里時宙斯走路象瘸子，
因此得名（「戴奧尼索斯」即「瘸腿的人」之意）。 

第二種說法戴奧尼索斯是宙斯與珀耳塞福涅的兒子。
赫拉派泰坦神將剛出生的酒神殺害並毀掉屍身，
卻被宙斯搶救出他的心，並讓他的靈魂再次投生塞墨勒的體內重生。
於是，關於酒神重生不死的故事遍傳希臘各地，使人們崇拜不已。

戴奧尼索斯成年後天后仍不肯放過他，
使他瘋癲，到處流浪。在大地上流浪的過程中，
他教會農民們釀酒，因此成為酒神，也是古希臘農民最喜歡的神明之一，
每年以酒神祭祀來紀念他，並由此發展出古希臘悲劇。 
戴奧尼索斯在羅馬又稱巴克斯，植物神，葡萄種植業和釀酒的保護神。
最初並不是奧林匹斯的主要神邸。

2.酒神祭
在古希臘的酒神祭中，人們打破禁忌、放縱慾望，解除一切束縛，
復歸自然。這是一種痛苦與狂喜交織的非理性狀態，是一種狂熱、瘋狂的快感，
人與人之間的界限消弭了，成為了稱為觀眾的一體。
因此酒神精神象徵的是浪漫主義、音樂和表演藝術。

3.杜康
杜康是中國最早的造酒祖師爺。在古代的釀酒行業中，

都尊奉杜康為祖師。有些地方更是興建「杜康祠」，祭奠「杜康神」，

並把「杜康」作為酒的代稱。關於杜康成為酒神的傳說有二種：

第一種-依據東漢的「說文解說」，在杜康之前，人們飲用的是帶渣的酒，

杜康去尋找一種「虎泉」仙水，即是天下的好泉，再加上良好的造酒環境，

終於釀造出清酒，這種清酒清澈透明、柔潤芳香、醇正甘美，飲後令人回味不已，

從此杜康在洛陽定居造酒，賣起酒來。 

第二種-杜康小時候幫著外公牧羊，一日突遇大雨，他急著趕羊回家，

匆忙中把裝著秫米飯的竹筒忘在一棵樹上，過了幾天，杜康再次來到該地牧羊時，

發現以前遺落的秫米飯已經變得氣味芬芳，他嚐了一下，覺得甜美可口，

這一意外發現，使杜康認識到米飯醱酵的作用，而開始釀酒，

杜康也成了國人心目中的『酒神』了。 

另外，「杜康造酒醉劉伶」

的故事則說道：「天下好酒數杜康，酒量最大數劉伶……飲了

杜康酒三盅，醉了劉伶三整年。」讓人不得不讚嘆杜康造的酒

香醇甘美，天下第一。

4.蒸餾酒

蒸餾酒何時出現於人類之生活中，已無可考，但最初的記載始於中世紀之後，一般認為蒸餾酒技術乃源自阿拉伯的煉金術(Alchemy)，英語系國家將舊式蒸餾器稱之為Alembick，即來自阿拉伯煉金過程中所使用的淨化器名稱。 

•西元1711年阿拉伯民族佔領西班牙時，把煉金術帶入歐洲，當時的歐洲人稱烈酒為Aquauitae，意謂「生命水」。

•中世紀中，最早以煉金術研究蒸餾方法的是懞伯利爾大學的阿諾•維拉諾瓦及門生雷間多•盧利歐。1800年亞當(Adam)發明精餾法，即再一次蒸餾以去除更多的雜質。

•Aquauitae除了歐洲大陸外，同時也出現在愛爾蘭，但名稱改為當地話(Uisgeleatha)，乃大麥啤酒之蒸餾液之意，這也就是威士忌的始祖。

•美國的威士忌始於18世紀，早期多以蒸餾裸麥及大麥為主，後來，酒廠從賓州西移至肯塔基州的波本鎮生根，開始以玉米為原料混入製造，以地名命名，稱為「波本威士忌」。

•中國蒸餾酒的出現始於唐宋時期，從絲路及南方的海路傳入中原的製酒技術，以後發展出舉世聞名的中國白酒（如茅台、高梁、五糧液等），其酒精含量不但高於世界其他國家所生產的蒸餾酒，而且在飲用時仍不會感覺到辛辣、嗆鼻、品質之優越可見一斑。

•目前，一般蒸餾酒之酒精含量在25-60%之間。市場上銷售的蒸餾酒，有高梁酒、太白酒、米酒、威士忌、白蘭地、蘭姆酒、琴酒等。

蒸餾酒:
  蒸餾酒是含糖或澱粉的原料，經糖化、發效後再經由蒸餾程序，以其冷凝液製成的一種烈酒。
蒸餾酒的酒精濃度都在百分之四十以上，又稱高度酒。若蒸餾次數愈多，則雜質愈少，
而酒愈香醇，是足愈加珍貴。蒸餾法有單一蒸餾、連續蒸餾兩種，前法為現代科技控制，
且產生合乎酒精濃度需求的蒸餾酒，後者基本上是重複單一蒸餾的步驟。
蒸餾酒的種類很多，像中國的白酒〈燒酒〉，如大麴、茅台、高梁等，日本的燒酌，
和西洋的威士忌、白蘭地、琴酒、伏特加、蘭姆酒等皆是。另外，還有所謂天然蒸餾酒及高度蒸餾酒的分類。
所謂天然蒸餾酒是只用天然果實為原料至德的蒸餾酒，如白蘭地等。
而高度蒸餾酒則是以非果實為原料，如伏特加、威士忌、蘭姆酒等。
釀造酒：

  釀造酒又稱發酵酒，為麥芽酒及葡萄酒的合稱，也就是含糖或澱粉的原料，經過微生物的作用，
產生糖化、發酵、過濾、殺菌所得的酒。
釀造酒屬低度酒，麥芽酒的種類有麴酒、黃酒〈如紹興〉、清酒等。葡萄酒的種類在廣義上是任何水果發酵成酒精的飲料，
又稱水果酒，狹義的葡萄酒是指葡萄發酵所製成的酒。
  釀造酒離不開微生物，這個微生物包括有酵母菌、細菌、黴菌等，在一定溫度下及溼度下培養製成。
酒是為生物新陳代謝的產物，因為微生物所產生的酸，能把澱粉分解變成葡萄糖，再把葡萄糖變成酒精和二氧化碳。
釀製後二氧化碳即消失在空氣中，剩下的只有香純的釀造酒，其滋味盡在不言中。

再製酒：
  以蒸餾酒、釀造酒為基礎，配以花果、植物、藥材等輔料混合後，再加工〈蒸餾、浸漬、調配混合〉製成，
具有特殊香味、甜味及色澤的飲料酒。
再製酒的種類數以千計，配方及製造過程，一直被視為高度機密，大致來說可分為三大類：藥草、香料類，
核果類，及水果類。










資料來源:http://wine4us.com/News_know02.htm希臘、羅馬酒神
         http://www.epochtimes.com/b5/4/8/31/n645422.htm中化酒聖─杜康
         http://emmm.tw/news_content.php?id=10986酒神祭  



http://food.subaonet.com/details.aspx?banid=62&id=6215
         http://food.yzwb.net/sqxx/200904/W020090416559237651914.jpg
         http://news.xinhuanet.com/food/2009-03/31/xinsrc_3520306311426875326042.jpg
         baike.baidu.com/view/29345.htm
         http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1609011005792