1.動畫起源
  什麼是動畫
    Animated Film或animation，翻譯成「動畫」，因而只能說代表了原意的一
小部分而已。它其實是更廣義的，把一些原先不具生命的（不活動的）東西，經
過影片的製作與放映之後，成為有生命的（會動的）東西。查爾斯•所羅門（Cha
rles Soloman）說，雖然"animate"這個字在十七世紀時已進入英語詞彙中，而且
此時也開始在歐美出現了走馬燈、皮影戲、幻燈機等用機械創造出來的活動影像，
但一直到二十世紀，它才被用來形容用線條描繪拍攝成的電影。　　

「動畫」這個詞其實應該是襲自日本人在二次大戰結束以前的稱謂。日本人當時稱呼以線條描繪
（line drawing）的漫畫式的作品為「動畫」。戰後，日本人則使用片假名外來語拼，統稱包含
偶動畫、線繪動畫等技巧所製作出來的影片。
而"animation"這個英文字，其字源"anima"拉丁語的意思是「靈魂」，"animare"則有「賦予生命
」的意義。"animat"因此被用來表示「使…活起來」的意思。


誠如所羅門先生在他那篇〈動畫的定義〉（參見《電影欣賞》雜誌第46期
）的文章中所提出的看法，雖然動畫有二度空間的、三度空間的，以及各種不尋常的
技巧，但它們彼此間共通的地方有兩點：一、它們的影像是用電影膠片或錄影帶以逐
格記錄的方式製作出來的；二、這些影像的「動作」幻覺是創造出來的，而不是原本
就存在，再被攝影機記錄下來的。

而在美國動畫史上，動畫這個字幾乎一直是和卡通片是同義字。美國的《蝙蝠俠》華德
．狄斯耐以及創造出《兔寶寶和湯姆與傑利》和匈牙利的《英雄時代》，以及日本的《
七龍珠》和《灌籃高手》等卡通片的人，被當成是在創作動畫；其他的人則全被看成是在
拍真實人物影片(Live action films)。而後當七Ｏ年代人們對電影製作的技術層面有更
廣泛的興趣之後，觀眾開始了解「動畫」這個字其實描述的是一大串以逐格拍攝方式去進
行的電影製行技術——包括由動作暫停、直接在電影膠片上做畫，到靜照動態化之技巧都
是動。在同一段時間，許多複雜的新方法——牽涉到特技攝影、電腦繪圖、動作控制、及
錄影剪接等過程——也使得動畫愈來愈難與真實人物影片畫出明顯的分界線了。

不過總整來說，動畫是『逐格改變逐格拍攝之後，連續放映出來的活動影像』，更細部地
解釋就是『利用攝影機的單格拍攝功能將逐步變化的物體紀錄在底片上，透過剪接、配樂
與特效設計所完成的連續動態影像』凡利用殘像原理，依序迅速顯示多張具連續性的圖
形，使其產生看來類似在活動的效果，這就可說是一種動畫。而根據國際動畫組織(ASIFA)
1980年南斯拉夫的Zagreb(今天的克羅埃西亞首都)會議中對動畫(Animation)一詞所下的定
義：「動畫藝術是指除使用真實之人或事物造成動作的方法之外，使用各種技術所創作出之
活動影像，亦即是以人工的方式所創造出之動態影像。」

 

在此必須特別註記的是，以上原理是根據電影攝影機或數位攝影機而發展出來的製作原理。
3D電腦動畫的製作原理是則是根據電腦軟體發展出來的，不是stop motion，而是go motion，
也就是設定原畫動作的起點與終點，給予所需參數，電腦動畫軟體中的程式設計便會主動算圖
，並完成連續動畫。

  

"動畫"的演進

    動畫的歷史很長，真要追溯其起源，大概要推至兩萬五千年前石器時代的洞穴壁
畫，其中記載著人類藉圖畫表現動作的慾望，但它進入近代科技的生產領域，結合魔
術幻燈、繪畫、電影的觀念，進而發展成為一門獨特的藝術，則要到十九世紀末期，
幾乎和電影的發明同時，甚至更早。

　　「動畫」這個名詞，在台灣開始被公開使用，可能不到三、四十年的時間。
在六○年代以前，甚至一直到現在，在台灣更常被稱呼的是另一個與動畫相關的
名詞──「卡通」（cartoon），有時也稱為「卡通影片」，近年則又被稱為「卡
通動畫」ㄐC卡通這個詞，應該是隨著國民政府於一九四九年自大陸傳來台灣的。
中國在一九四九年之後，把動畫這類型的影片改稱為「美術電影」。在中國電影出
版社於一九八六年出版的《電影藝術詞典》中，提到美術片是動畫片、剪紙片、木
偶片、折紙片等類影片的總稱，並且把其中的動畫片界定為以繪畫形式來表現人物
與環境的技法，同時也把動畫片與卡通片混為一談。所以，在中文系統裡，「卡通
」、「動畫」、「美術電影」似乎是一而三、三而一的一樣東西，令人混淆不清。

　　但動畫的技巧隨著電影藝術的發展，早就不再局限於用線條描繪的一種方式而已
了。現在，人們大多已能了解，動畫其實是一種用電影膠片逐格逐格去拍攝（或曝光
），包括賽璐珞膠片上著色繪圖、線條描繪在紙上、剪紙或膠片、黏土模型、木偶或
泥偶、拼砂或移動顏料、人體或物體的停格、甚至直接在膠片上作畫或刮出圖象出來
。從六○年代開始，利用電腦產生圖象再用攝影機拍攝電子監視器，或利用電子訊號
輸出成錄影或電影訊號掃瞄記錄下來的「電腦動畫」，不但擴大了動畫的領域，也使
得動畫的定義變得更難以捉摸。

　　
　　電腦動畫出現後，電腦動畫的基本原理其實與其他動畫（或模型）的製作原
理不相同。
傳統（相對於電腦）動畫的技巧是stop motion──動作停格，逐格拍攝，逐格變化。
電腦動畫則是go motion──每一格動作與下一格動作之間沒有停格製作與停格拍攝的必要。
電腦動畫的原理是：設定「原畫」（key frames）動作的起點與終點後，若給予足夠的參數
，電腦會自動計算，自動完成連續的「動畫」（in-betweens）。整個作品的一個段落可以以
「真實時間」（real time）連續輸出（如果記憶體夠大的話），因此就沒有傳統動畫所謂的
逐格記錄的特性了。當記憶體不夠大時，畫面的掃描雖然速度較慢，但也與傳統動畫逐格拍攝
的意義大異其趣。因此，在電腦動畫出現之後，有許多人根本認為電腦動畫不是「動畫」
（animation），也不是真人實物的影片（live action film），而是一種完全新而獨立的媒體。

　　「卡通片」（cartoon）其實是一種由報紙上多格的政治漫畫轉化成的動畫形式。
現在在專業動畫工作者的詞彙中，「卡通片」已被改稱為「角色動畫」（character animation）
了。
    所以卡通片的特點便是：1.以角色的行為、語言為主   2.講故事  3.以線條描繪為主。
    早期的動畫也多半是由漫畫（英文即稱之為cartoon）人物延伸發展成的。卡通在華特•
迪士尼（Walt Disney）創造出家喻戶曉的米老鼠之後，使得這種動畫形式變成了所有動畫的
代名詞，也才使得世人普遍有了動畫是給小孩子看的東西的誤解。這種誤解也普遍在中國的動
畫理論與實務工作者的文章中可以見到。例如中國文化部電影局《電影通訊》編輯室與中國電
影出版社合編的一本《美術電影創作研究》的文集中，即可隨處見到：「早在建國初期，文化
部就已經明確了『美術片要為兒童服務』。」（特偉）這一類的口號。

　　動畫其實只是一種電影類型。它包含了給兒童看的卡通片，也有給成人看的政治寓言，乃至
抽象的藝術短片，或複雜的科技與技術表現。所以，什麼是「動畫」？似乎很難以一句話概括。


2.各國動畫史
  迪士尼動畫史
華特迪士尼的成功可說是好萊塢影史上一大佳話，在二十二歲時隻身從老家堪薩斯來到好萊塢闖天
下，當時電影仍是黑白、無聲階段，卡通片則只不過是擺在電影開演前的娛興節目，只有短短十幾
分鐘而已。

迪士尼的處女作是1923年一系列由真人和動畫共同合演的愛麗絲在卡通國黑白、無聲短片，他還製
作過一系列小歡樂、小紅帽等短篇卡通，華特迪士尼早期作品還是兜售才有公司願意買來播映的。

在1927年，華特迪士尼創出一個頗受歡迎的卡通人物－幸運兔奧斯華，當時獲得不少迴響。在當時
有聲電影的時代剛開始，迪士尼興起把卡通拍成有聲片的念頭！因此第三部製作的米奇卡通汽船威
利號就被製作成有聲卡通，本片也成為影史上第一部有聲卡通影片！首映時反應空前熱烈，米老鼠
讓迪士尼首次嚐到名利雙收的滋味。

 後來華特迪士尼決定開拍白雪公主，本片一上映就空前成功，片中歌曲也成為人們琅琅上口的旋律
。白雪公主成功開啟動畫史新頁，從此卡通不再只是卡通，而成為動畫！

第二部動畫片木偶奇遇記首次拿下奧斯卡金像獎兩項音樂大獎，在美國依然獲得不錯的票房，但是卻
因為第二次世界大戰爆發使得歐洲市場頓失，本片製作的高成本讓迪士尼無法獲利。迪士尼之後推出
的小飛象、小鹿斑比都在美國獲得不錯的票房。

 迪士尼動畫王國黃金時代首部推出的動畫片是1950年的仙履奇緣，之後迪士尼又推出愛麗絲夢遊仙境
、小飛俠；更在1955年的小姐與流氓裡，首度把動畫場景由幻想王國搬到現實都會當中。迪士尼動畫
幾乎拍遍了所有童話題材，無論是以王子公主為題材的睡美人，以動物角色為題材的１０１忠狗，或
是改自歷史傳奇故事的石中劍，在在顯示出迪士尼動畫取材的多元性。

 在80年代晚期，小美人魚成功定出未來的走向，百老匯歌舞片因此在迪士尼動畫裡獲得重生！美女與
野獸更成功與流行音樂結合，從此以後的迪士尼動畫都有流行版的主題曲，並且美女與野獸也是影史上
到目前唯一被提名奧斯卡最佳影片的動畫片。在1995年還與皮克斯公司一同推出一部完全用電腦製作的
電影玩具總動員，之後繼續推出的蟲蟲危機、玩具總動員2都有很好的成績。

 在故事取材方面，迪士尼動畫題材走向也愈來愈多元，除了改編自神話的阿拉丁、大力士外，迪士尼
並嘗試取材自歷史傳奇故事，如風中奇緣、花木蘭；或自名著取材，例鐘樓怪人、泰山；甚至也嘗試原
創故事，例如獅子王、變身國王等。

迪士尼更成功跨入各娛樂領域，從樂園到遊輪、從電視到網站、從冰上表演到音樂劇，其他還有專賣店
、互動式遊樂場、運動球隊…等，迪士尼已經成為娛樂界的龍頭。


日本動畫史
日本動畫已有七十年的歷史. 其可分為六個階段: 

一、戰前草創期
由 1917 年日本開始有動畫至 1945 年日本戰敗為止。這段時期的前期主要是以世界名著為題材，
而後期則由於日本軍國主義猖獗，因此動畫題材不離宣傳、誇耀日本軍國主義的路線。如 1942 年
的《海之神兵》即為此類。但是這也造成了戰鬥、爆炸畫技的進步，這也是今日日本動畫最引以為
傲的技術。

二、戰後探索期
由日本戰敗至 1947 年為止。日本戰敗後，有些人鑑於戰爭的教訓，開始將反戰題材用在動畫上。
這種題材影響深遠，直到現在還頗為流行。另外也有些人嘗試不同的動畫題材。所以這個時期的動
畫題材從很有意義到很低級的題材，應有盡有。

三、題材確定期（第一次動畫熱爆發）
自 1974 年《宇宙戰艦》上演至 1982 年為止。這個時期日本動畫界經過探索期，確定了動畫和卡
通的分野。卡通不在我們的討論範圍內，所以我們不予置評。《宇宙戰艦》是日本動畫史上第一部
「超級劇情片」，由松本零士負責腳本及人物設計 (Character Design) 。該片在電視上播出後，
造成「松本零士旋風」。後來並有《宇宙戰艦》，《永遠的大和號》及《宇宙戰艦完結篇》等三部
電影，壽命長達十年。在該片後，松本零士另有《銀河鐵道 999 》，《一千年女王》等受歡迎的
作品。 繼松本零士之後，由富野由悠季原作小說改編成的《機動戰士》在 1979 年開始上演，由於
劇情結構複雜而嚴密，受到動畫迷熱烈的支持。該片後來的三部電影亦非常賣座。但自此以後，動
畫熱逐漸消退，動畫界進入間歇期。

四、畫技突破期（第二次動畫熱爆發）
自1982年《超時空要塞》(註1) (MACROSS) 上演至 1987 年為止. 該時期由於人們追求視覺享受成為
風潮，因此動畫畫技力求突破。此時期之畫技突破有《超時空要塞》創新的視點快速移動效果，造成
極佳的動感； 《風之谷》(註2) 和《天空之城》精細寫實的背景；《機動戰士 Z 》和《機動戰士Z 
Z 》的強調反光，明暗對比等，皆對後來的動畫貢獻很大。 由於題材已確定，加上畫技的突破，使
得佳作迭現。如 1982 到 1984 年的《超時空要塞》；1984年《風之谷》；1985，1986年《機動戰士
 Z GUNDAN 》及《 GUNDAM Z Z 》；1986年《天空之城》及《亞利安》等多部好片。日本動畫發展至
本時期結束時（1987年），劇情、內容、畫技皆已達到極高的水準。於是動畫進入了成熟期。 

註1：該片曾於 1985 年在中視以《宇宙戰艦》為名播出。

註2：《風之谷》曾參加 1987 年金馬獎國際影展。

五、路線分化期（成熟期）
自 1987年自現在。動畫進入成熟期後，便出現數部佳片。如《古靈精怪》；電影《機動戰士 GUNDAM
 –逆襲–》及《王立宇宙軍》；和日本電視史上第一部以高中生以上為主要對象的文藝動畫連續劇《
相聚一刻》等。其中《相聚一刻》曾獲得 1988 年日本動畫優秀作品排行榜第二名（該年排行第一是
《聖鬥士星矢》）；另外還有《天空戰記》，《機動警察》等多部佳作（《天空戰記》曾獲 1989 年動
畫排行第一名）。

當日本動畫發展到此後，有人認為幼年觀眾群已被忽略了四，五年，也該考慮製作低年齡路線。於是自
 1987 年後半年以來，電視上的高年齡層動畫逐漸減少，而轉向動畫電影。以致於造成目前日本電視上
找不到幾部好片，而電影則幾乎部部精采的情況。



台灣動畫史
一、台灣動畫大事紀
五十年代
1954年　桂氏兄弟攝製首部黑白動畫短片《武松打虎》。

六十年代
1966年　趙澤修自美國引進正規卡通製作技術，先後於1968與1969年完成《石頭伯的信》、
《龜兔賽跑》等動畫短片。

七十年代
1970年　趙澤修成立「澤修美術製作所」培訓動畫人才，但年底卻因趙澤修移民夏威夷而宣告解散。

日本卡通發展日漸蓬勃，製作公司紛紛來台招訓動畫人員，因而奠定台灣卡通的基礎。
第一家與日本合作卡通製作的是「影人卡通製作中心」（簡稱「影人」），主要為電視卡通影集加工
，描述運動員王貞治的故事《巨人之星》，以及《東洋魔女排球》是當時熱門的電視卡通。
鄭有立成立「中華卡通」公司，致力發展台灣卡通。

1972年　「中華卡通」以王樣廣告顏料調上膠水，拍製首部16釐米卡通片《新西遊記》，但因乏人問
津而無法上映。

1974年　「中華卡通」得到香港南海影業公司投資拍攝《封神榜》，為本土第一部寬銀幕彩色卡通長片。

1974年　趙澤修弟子黃木村成立「中國青年動畫開發公司」（簡稱「中青」），作品多為社教短片與公
益廣告。

1977年　「中青」攝製的《未雨綢繆》獲第十四屆金馬獎最佳卡通片，黃木村得最佳卡通編導獎。

1978年　「宏廣公司」成立，負責人王中元為美國視聽碩士，因其美式管理與營運手法，加上整體加工
層次較高，成為八十年代全世界出口量最大的卡通製作中心。

八十年代
1980年　「宏廣」與台灣片商合作，拍攝漫畫改編的《牛伯伯》，牛哥編劇，余為政導演。

1980年　「中華卡通」製作的《三國演義》票房虧損，但獲得第十七屆金馬獎最佳卡通獎。

1981年　「遠東卡通」改編王澤原著漫畫攝製的《老夫子》，入圍第十八屆金馬獎最佳動畫影片獎，
是台灣唯一賣座的動畫影片。

1982年　「宏廣」首部商業映演的卡通電影《小叮噹大戰機器人》上映，可惜賣座不佳。

1982年　台灣第一部電視連續卡通片《小平與小安》放映，為基甸救世傳播協會投資製作，共十三集。

1983年　「基甸」再攝製卡通影片《四神奇》，片長九十分鐘，由日本手塚治虫公司參與企劃設計，獲第
二十屆金馬獎最佳卡通片。

九十年代
1993年　國內第一部卡通角色與真人演出的合成影片《月光少年》，由余為政負責動畫部分，為國片動
畫技術創舉。

1994年　「遠東公司」出品的《禪說阿寬》為首部獲國片輔導金的動畫電影，並獲得第三十一屆金馬獎
評審特別獎。

1998年　首部以台灣民間故事為題材的本土動畫電影《魔法阿媽》攝製完成，並獲得第一屆台北電影節
商業類年度最佳影片。

《魔法阿媽》入圍第三十五屆金馬獎最佳動畫片，卻因故事題材過於迷信與充滿怪力亂神之由，無法得
獎。


二、台灣動畫發展過程

台灣早期的動畫文獻可說是毫無可尋的，只有早期的前輩運用口述的方式流傳下來，最早約在民國四十
三、四年，桂氏兄弟製作了第一部黑白動畫電影《武松打虎》，還因資金短缺無繼而終，而轉至相關行
業後赴香港發展。

後來是師大美術系趙澤修及白景瑞、李行都與趙本行，因趙本行受光啟社保送到美國好萊鎢，後引進正
規卡通製作方式與動畫器材，先後再1968與1969年完成文宣短片《石頭伯的信》與《龜兔賽跑》。

其後由趙澤修於1970年創立「澤修美術製作所」，培育出王寧生、李小鏡、李超倫等人，後趙澤修移民
夏威夷，因而解散，其他人也相繼出國或轉行，但其在台灣動畫發展上還是有一定貢獻。



  
3.參考資料
皮克斯官方網站 http://www.pixar.com/
迪士尼官方網站 http://disney.go.com/index
電腦動畫世界 http://www.cgw.com/
國立台南藝術大學 音像動畫研究所 http://animation.tnnua.edu.tw/releaseRedirect.do?unitID=198&pageID=5397
黏土動畫 http://www.animateclay.com/
網誌-天使之翼 文摘錄http://tw.myblog.yahoo.com/jw!0euGOX6BHwdRD.rItlOU8Qnz/article?mid=273
http://tiaf.ctfa.org.tw/2005/index.htm
網誌-黃小黃鼠狼的雜貨舖 http://tw.myblog.yahoo.com/jw!A4lDLFSFGRsyprqrho7zvHABskA-/article?mid=91