1．何謂藝術
廣義的是指:凡是含有技術與思慮的活動及其製作，皆謂之藝術，這和「技術」意義很近。

狹義的是指:凡含有審美的價值的活動及其活動的產物，而能表現出創作者的思想及情感，並予接觸者產生共感者，謂之藝術。

－藝術是一種對「美」的呈現，但是藝術上所謂的「美」包括了自然美與人工美。藝術不能脫離人生與自然而獨立生長與生存。

－人的精神方面可分為理智(真)、意志(善)和感情(美)。前兩者受思想支配的成份多，後者較少。「任性而為」便是感情超越了理智和意志的思想羈絆，藉媒介和形式所發抒出來的感情洪流。

－藝術是以感情的表現為主，感情是藝術創作的重要因素之一，但其所表現的感情是美的感情；藉由美的材料、形式、內容、技巧呈現一美感經驗的具體呈現。好的藝術作品其有永'毆往與普遍性。

2．藝術的分類：

八大藝術：音樂、雕刻、建築、舞蹈、文學、繪畫、戲劇、電影。



依照外觀的媒介因素分類：

－時間藝術 (artoftim1e) 與空間藝術： 德國劇作家萊辛(G．E．氏SSing)將藝術分成時間藝術(artoft而e)(音樂、戲劇、舞蹈)和空間藝術(artofspace)(繪畫、雕塑、建築)二大類。

－造形藝術與韻律性藝術：

造形藝術： 以藝術的外在型態構成為主的藝術品如繪畫、雕塑、建築。

韻律性藝術： 以韻律過程如旋律、節奏、節拍、音色、辭藻、格律等要素所組合而能感動人者，如音樂、文學等。

－靜的藝術與動的藝術(歐普藝術)

－西方藝術與東方藝術



依照感官作分類：

－視覺(繪畫、文學、建築、戲劇)

－聽覺(音樂)

－觸覺(雕塑、建築)

－綜合感官(電影、舞蹈、戲劇等)



純正藝術、實用藝術：

－純正藝術：純為「美」的表現，不受任何拘束與限制，完全由創作者自由表現的藝術。如繪畫、裝置藝術、行為藝術等

－實用藝術：指受實用機能限制或商業目的之需要所表現出來的，此類型藝術必須依使用對象或目的，而從事藝術創作，難以完全自由發揮表現，如建築、刺繡、印刷、動畫、廣告、美食等

3. 藝術的功能

藝術所提供最主要的功能是，美的感動、善的執著、真的追求。

依照社會階級、教育程度、作品的功能價值將藝術區分成三種範疇：

－精緻藝術（Fine Arts）：其發展史通稱為「藝術史」。精緻藝術流傳久遠，有明確的歷史傳承與鑑賞原則，由少數美術菁英或為自身表露創性，屬於社會中的特定族群（或知識份子），一般民眾則須先行接受相當的教育與訓練，方能進行瞭解且產生喜好，否則難全然體會其美感價值。其展示地點須在美術館或畫廊等特定場所。

－民俗藝術（Folk Art）：具有極大的普遍性，由社會中未經過美術訓練，或甚至未接受過教育的中下階層大眾所創作。創作目的不一，有些與宗教信仰相關、有些與民間習俗相關、有些純為美化居住環境、有些則為表達對異性的愛慕而作…。慣常以傳懂文化風俗或民間信仰為表現內容，並喜歡採用當地民眾所熟悉的視覺語彙，因此，民俗藝術的獨創性常附屬於群體文化特性之下，其創作形式或內容多為代代相傳、並且創作風格持續且穩定，因此保守性大於獨創性。但是，正因為民間藝術家們多半未經過正式的繪畫訓練，也會發展出頗具獨創性的作品，反而別出新意，更富巧思。其展示地點也須在民俗文化中心或私人地點等固定場所。

－大眾藝術（Popular Art）：為近代科技昌明下的產物。大眾藝術與前述二者不同在於可藉由工業發展機械化的過程大量生產。如廣告、海報、插畫、電視、電影、服裝設計、包裝設計、封面設計、動畫等。這些美術產品的最大特色除了可以統一而大量的生產外，其展示的地點與方式也不受任何現制，大凡一面牆壁、公車外殼、一根柱子、信箱等皆可成為其出現的場所。大眾美術挟其迅速便捷的特性，快速的打進現代人的生活中，有時連未受過任何訓練的幼兒均能體識，但由於其多需考慮大部分群眾的審美共性，美感品質有時不免趨向通俗，被認為是較富機能性的實用美術，與純粹美術（精緻美術）相別。

4. 藝術創作的起源

－宗教儀式：祭壇、廟宇、神像、舞蹈儀式

－對自然的模仿：岩洞壁畫、各式圖騰

－實用目的：訊息傳達、裝飾、謀生

－自我表現：情感的宣洩、誇耀


人文藝術網http://arts.edu.tw/
http://arts.edu.tw/integ/mtr/2002/fundabout2.html
http://arts.edu.tw/integ/mtr/thinkps1.html
http://arts.edu.tw/integ/mtr/2002/fundabout3.html
現代人文藝術的整體觀http://arts.edu.tw/style/modern/index.html
視覺素養學習網http://vr.theatre.ntu.edu.tw/fineart/index.html
現代建築http://www.flickr.com/photos/ericatslc/67793548/
塗鴉http://www.flickr.com/photos/13986865@N08/2408539125/ 
何謂藝術http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1608090907673
        http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1106091909944
莫內http://vr.theatre.ntu.edu.tw/fineart/painter-wt/monet/monet.htm
