爵士樂

1.流變

爵士樂的起源?



這件事該從非洲的黑人談起
在活歌中輪流應答的歌唱特色 成就了爵士樂表演讀重要元素 我們都知道美國的黑人 是歐洲的白人從非洲抓來的 一船 一船 運往需要廉價勞力的地方(連東方人也被買去很多) 據說1619年 第一批非洲黑奴來到美洲 到1862年美國廢止蓄奴的這段時間 運往美國的黑奴保守估計超過1千萬人 這個數字可不包括 中途死亡的冤魂 真是人類史上做大的迫害 

初到美洲的黑人做常唱的就做活歌(work song)了 這是一種為排解工作辛勞所發展出的吟唱歌曲 有一首爵士名曲就叫做work song 強烈的節拍傳達了黑奴在烈日下勤奮的工作的畫面.. 做活歌中輪流應答的特色 是爵士樂表演的重要技巧 它可以應用在演唱者樂團之間 也可 以應用在樂器的演奏之間 不論何種 都能產生一問一答的呼應樂趣....... 

爵士樂誕生在19世紀末 黑奴解放後 累積以久的黑人音樂文化終於引爆 就在19世紀末 美國著名的內戰--南北戰爭宣告結束 因為戰爭結果後 軍樂器大跌價 使他們有能力購買 樂器 而多數的黑人家庭將昂貴的鋼琴視作再窮都希望擁有的精神糧食 這種對音樂的熱愛 使得大量的 黑人樂師出現在表演酒吧裡...音樂不再只是娛樂 更是討生活的方法 為了擁有更多的聽眾支持 這些樂師無不將本身擅長的做活歌 福音歌曲 街頭行進 及散拍音樂(Ragtime) 等元素大量運用在表演上 演變出更新更炫的表演躆頭 就這樣 一個音樂大交流時代 早期的爵士樂開始 就在19世紀末誕生了 

爵士樂搖籃紐奧良(New Orleans)提起爵士樂的起源 路易斯安那州的紐奧良 便是培育爵士樂的溫床 說她是爵士樂的搖籃都不為過 紐奧良的19世紀前是法國與西班牙的殖民地 19世紀美國買下紐奧良 更讓她成為運送黑奴至東岸的交易重鎮 黑白混雜的熱鬧生活 使得這個城市 成為爵士樂的搖籃 就當時來說 原本樂手為了謀生所做的努力 卻在無意間成就了爵士樂這項融合藝術的產生 可說是始料未及 

但若因此便說紐奧良是爵士樂的發源地 這就又可議之處了 爵士樂在19世紀末20世紀初崛起 即風起 雲湧席捲全美 這種力量不是紐奧良一個城市無中生有的 更大的原因在於它已是當時美國蘊釀以久的 音樂運動 只是紐奧良擁有最成熟的條件來發酵引爆

長久以來，爵士音樂被稱之為美國藝術的瑰寶，身兼作曲和樂評工作的 Virgil Thomson 曾經形容爵士樂是「自歐洲十六世紀的宗教改革運動以來，最震懾人心的民間（自發產生的）音樂。」 

爵士樂是美國黑人對於當代文化最主要的貢獻之一。黑人不但創造爵士樂，而且在其後的發展上亦扮演了重要的角色。當然，這並不是說只有黑人樂手的作品才夠格被稱之為爵士樂，爵士樂象徵的是美國文化的大熔爐，融合了各色人種的創造天份，以混合過的豐富汁液澆灌新大陸的文化土壤。 

有人可能會將爵士樂視為非裔美國人的音樂表現形式，然而這並不足以涵蓋爵士樂複雜的發展史層面，也無法代表美國黑人其他豐富的音樂辭彙，例如田園的即興吟唱，教堂聖歌，福音詩歌，雷格樂，藍調，節奏藍調，搖滾樂，乃至於晚近的饒舌音樂等等。這些音樂形式的發展風格不但彼此相連，而且也與爵士樂有密切的關係。某些音樂形式或多或少影響了爵士樂的發展（如雷格樂與藍調），但是將這些音樂獨立出來，它們卻又並不代表爵士樂本身。 



爵士樂有哪些分類?





相關資料詳細介紹:





http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%88%B5%E5%A3%AB%E4%B9%90



有哪些知名的樂曲?



1. Love Letters



2. Nonchalant



3. Sound for Sore Ears (trio)



4. It's  You or No One



5. Like Someone in Love



6. What's  New



7. Remember



8. Homestretch



9. I Hear A Rhapsody



10. See-Saw (trio)



11. Stablemates



12.白人鋼琴手Bill evans- Conversations With Myself 這張專輯



(這張專輯沒有爵士樂常搭配的三重奏~只有鋼琴獨奏~BILL EVANS用多軌式綠音~重複跌上鋼琴演奏~是非常獨特的方式!
)



23.What A Little Moonlight Can Do 
24.Somewhere over the rainbow 


參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過 
2008-10-30 18:49:14 補充
 
13.爵士鋼琴大師Erroll garner-推薦專輯Body And Soul

14.底特律薩克斯風手DAVE MCMURRAY的這張專輯Nu Life Stories(這張專輯是走SMOOTH JAZZ FUSION JAZZ那種調~很舒服!)

15.Shirley Horn~爵士鋼琴手加上女生VOCAL-推薦專輯You Won't Forget Me


16.新生代爵士樂手Robert Glasper在CANVAS這張專輯找來NEO SOUL男歌手 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:49:18 補充
 
17.英國的樂手RONNY JORDAN~推薦專輯Off The Record 在這張專輯裡面

(玩的是ACID JAZZ~融合一點電子樂器的效果~造成又爵士又LOUGE的效果~!融合爵士的一大首選阿~)

18.Hackensack

19.Seven steps To Heaven 
20.Time Remembered 
21.Summertime 
22.Jitterbug Jam 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:53:27 補充
 
jazz ?? blues ?? 

如何分辨Jazz 與 Blues 呢? 首先我們必須認知到 : Jazz 和 Blues 的音樂定義域是不同的. 以汽車做比喻,就像手排/自排 與 四輪驅動/前輪驅動 是以不同的定義域來分賴的所以一部車可以同時是自排/四輪驅動,也可以是自排/兩輪驅動,也可以是手排/兩輪驅動照樣: 一個音樂他可以是爵士而不是藍調 也可以是藍調而不是爵士 也可以是藍調也是爵士 更可以不是藍調也不是爵士 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:53:39 補充
 
接下來為大家簡介爵士的認定: A.廣義的爵士樂: 最廣義的爵士樂認定,簡單兩個字 : ' 自由 ' 一個音樂以很自由的方式展現出來,就是爵士如果有聽流行音樂的人,一般歌曲中間偶爾會有一兩段Sax solo 基本上那就是很爵士的表現了. 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:53:55 補充
 
廣義的爵士,基本上可以包括的範圍很廣泛即使是帕格尼尼的小提琴演奏,只要演奏家能很自由的展現出任何東西 (任何東西就是任何東西啦,可以是調性的自由運用,音樂要表達的內涵 或是演奏家自己要表現出的內涵...只要有東西被表現) 就可以是 Jazz.重金屬樂團吉他手來段精彩的吉他solo,也是具有jazz 漸遢?當然樂曲裡有一兩段爵士的表現不見得就可以叫做爵士樂. 廣義來說,爵士樂的定義是沒有特別的限制的. 所以當一首藍調音樂以很爵士的手法呈現時,就成為所謂的藍調爵士 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:54:08 補充
 
在廣義的認定下,大概只有1.按譜演奏,100% 正確 2.節奏固定,旋律重複無變化這樣的音樂不是爵士了不過大部分的古典樂屬 1 大部分的流行樂屬 2 B.廣義的藍調: 藍調的認定和爵士的有很大的不同爵士的廣義認定可以說是很自由心證的但是即使是廣義的藍調,都是很技術性的認定 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:54:18 補充
 
什麼是藍調呢? 簡單來說,當一首歌以 1111-4411-5411 這種所謂的12 小節藍調進行作曲,並以藍調音階或五聲音階中的音符做旋律,就可稱做藍調當然除了12 小節進行,還另外有8,16 小節的藍調進行,同樣,也有很多人會使用藍調音階外的音做代理. 看不懂的也沒關係,只要記得所謂的藍調,必須有固定的作曲模式,而且能使用的音也只限於幾個音符合這兩個條件的,就可稱做藍調 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:54:42 補充
 
所以廣義的藍調認定一句話:以藍調音階內的音依照藍調進行做的曲子:p (我覺得這句話講了跟沒講一樣.ccc) 



C.狹義的爵士: 狹義的爵士定義,很簡單只要你能被歸類入任何一種爵士樂派,你就符合爵士樂的狹義定義了當然自創一派不是不可以,但是前提是別人要接受你就像連 Fusion 有些人都不把他當爵士呢 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:54:56 補充
 
D.狹義的藍調: 狹義的藍調,跟狹義的爵士一樣簡單只要你能被歸類到任何一種藍調樂派中,你就是狹義的藍調了 藍調樂派有哪些呢? 

1. Delta Blues : 密西西比三角洲藍調 所謂的街頭藍調,這時期的藍調以空心吉他和口琴為主要樂器 以國內來看,有點像是地下道的老太婆手上拿著胡琴談著淒涼的曲調 國外就是一個老黑人拿著吉他坐在路邊:

Delta Blues 的大師如 Robert Johnson,對於後來的藍調發展的影響力 是非常大的 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:55:07 補充
 
2.Texas Blues : 德州藍調 德州藍調又分兩派,一派為country blues,另一派則比較rock 一點 country blues 等會在介紹 一般所謂的德州藍調就是很搖滾的藍調,如Eric Captain,Bonnie Raitt T-Bone Walker 等等.. 

很多早期的Rock Music 都是 Blues 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:55:16 補充
 
3.Chicago Blues : 芝加哥藍調,與Delta Blues 的草根味,Texas Blues 的火爆味比起來 Chicago Blues 是屬於舞臺上的 Blues 與其他藍調樂派比較起來,Chicago Blues 顯得多樣化了點 當然這跟芝加哥的音樂非常興盛有關 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:55:28 補充
 
這樣想想就知道分別了:Delta Blues 是一個哀傷的老人在路邊拿把吉他 想到什麼辛酸就唱什麼 Texas Blues 是個小伙子在舞臺上大吼大叫,釋放 青春期的叛逆 Chicago Blues 則是一個藝人做好一首曲子,然後 做作廣告,宣傳,或者到 pub 表演 其實是跟new orlean jazz 很像的立場 

Chicago Blues 的大師如 B.B.King 號稱藍調之王,夠強吧 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:55:41 補充
 
4.Country Blues: 鄉村藍調 音樂結合鄉村音樂的節奏+藍調音樂的進行=鄉村藍調 與一般的藍調的悲苦比較起來,Country Blues 是相當輕快明朗的 Country Blues 的大師有 Lightning Hopkins 此外還有個團體叫Cephas and Wigins ,我也非常的喜歡他們 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:55:54 補充
 
5.Rythm Blues: R&B 節奏藍調 有聽過貓王嗎? 早期的 Rock'nRoll 跟 R&B 的不同在於,前者是白人唱的,後者是黑人唱的 所謂的節奏藍調就是藍調音樂和流行音樂的節奏結合的成果 11335565 <- 看的懂的就知道我在說啥了,This is R&B 看不懂的去聽聽貓王,Lucky Peterson,All 4 one,BoyIIMan 吧 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 18:56:04 補充
 
6.Jazz Blues: 簡單來說就是以爵士的方式演奏Blues 其實幾乎有一半左右的爵士經典曲目是藍調,由此就可以知道藍調對爵士的 重要性了.特別是早期的爵士,幾乎都是以藍調為主,直到Bebop 後才稍有改變 當然一般人不會把他算到藍調樂派啦,不過這裡是爵士版咩 Any way,Lousis Armstrong 可以唱藍調,也可以不唱藍調 B.B.King 可以彈爵士,也可以不彈爵士 



藍調是爵士的根,爵士卻在另一個天地大放異彩 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+....之前分享過
 
2008-10-30 19:16:50 補充
 
[補充爵士樂曲]
[以下引用阿桐伯大大的高見]
Bill evans : 

waltz for debby 
Tokyo concert !! (絕對推薦，聽了就知道 他swing 起來也是能飆汗
Trio 64 （經典之ㄧ的錄音室錄音）


Dave brubeck : 

time out 
jazz at oberlin (好聽的現場錄音）
interchanges 54 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+及補充引用阿桐伯大大的高見
 
2008-10-30 19:17:06 補充
 
Wes Montgomery 的有

Full House 
Fusion (這和string..很relax )
smokin at half note
bags meet wes (jimmy smith & wes ）
the incredible guitar 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+及補充引用阿桐伯大大的高見
 
2008-10-30 19:17:20 補充
 
McCoy Tyner (john coltrane 的鋼琴手，經典的4度音）

the real mccoy
trident
song for my lady
tender moment

Oscar peterson 最瘋狂的鋼琴家 保證你high 翻天

night traine 
in russia
a night in vienna
the trio live from chicago
face to face 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+及補充引用阿桐伯大大的高見
 
2008-10-30 19:17:36 補充
 
Charlie Parker bebop 的始祖
他的唱片非常混亂 但基本上 dial 的系列全收就是了


Charles Mingus 爵士裡充滿濃濃黑人味道的bass 大師
mingus ah um
folk forms 
mingus at carnegie hall
oh yeah 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+及補充引用阿桐伯大大的高見
 
2008-10-30 19:17:40 補充
 
ella fitzgerald 最偉大的爵士女歌手
the cole porter songbook
at the montreux jazz festival (這必收！！）


Tony bennett 好聽的男歌手
tony with bill evans (兩個神人級演奏，必收）
perfectly frank
bennett & basie 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+及補充引用阿桐伯大大的高見
 
2008-10-30 19:18:23 補充
 
keith jarrett . standard vol.1

這捲很不錯 keith jarrett的風格很特別 儘管是standard. 但是他彈出的風格真的是好聽


Donald Byrd : Free form

這個是六零年代的作品 （我非常不敢相信）
他的風格非常的modern 可以試試看 

參考資料
 
Chichi整理~上述網址.知識+及補充引用阿桐伯大大的高見

--------------------------------------------------------------

這是爵士樂的歷史發展

其他的等找到的再給你

工作歌(Work Song)

這是十九世紀中葉普遍存在美國南方棉花田、港口、鐵路和農村，勞苦 黑人 奴隸在 工作時 所唱的歌曲，後來它成為藍調和早期表演形式－走唱 秀(Minstrel Show)的重要 創作題材 

藍調(Blues)

藍調音樂的產生是為了抒發 演唱者的個人情感，顧名思義，這種音樂聽 起來 十分 憂鬱(Blue) 。這種以 歌曲直接陳述內心想法的表現方式，與當 時白人社 會的音樂截 然不同。

繁音拍子(Ratime)

是一種採用黑人旋律，依切分音法(Syncopation)循環主題 與變形樂句等法 則， 結合 而成的早 期爵士樂，盛行於第一次世界大戰前後 。其發源與聖 路易斯 與紐奧爾良 ，而後美國的南方 和中西部開始流行，它 影響了紐奧 爾良傳統 爵士樂的獨奏與即 興演奏風格。繁音拍子後來 發展成結合流行 音樂、進行 曲、華爾滋與其他流行舞 蹈的型式，因此繁音拍子的歌曲、 樂 器管絃樂隊 編製的曲目陸續出現，它不但在 黑人樂手與樂迷間流行， 也被美國白人中 產階 級所接受。 

紐奧爾良傳統爵士樂(New Orleans Traditional Jazz) 

這種樂風的組成元素，就如同美國是一個民族文化大融爐那般複雜、多元 化，包括 ： 藍調 、舞曲、進行曲、流行歌曲、讚美詩與碎樂句(Rags)等音 樂元素，以對位法 (Countpoint)與繁 音拍子的切分音法等主體性音樂創作為 動力元素，結合大量獨奏、 即興 裝飾性演奏與改寫 旋律核心為要件所展現 出來的音樂體系。 紐奧爾良傳統爵 士樂隊以 小型團體為主，演奏主 旋律的 樂器有短號、黑笛、薩克斯風與伸縮喇叭 ；伴奏樂器則 有土巴號、班鳩琴 、貝斯 (常以撥奏為主) 、小提琴、鼓和鋼琴。它們 經常多部同時進 行對位 吹奏，製造出一種熱鬧 、歡樂氣氛。 

ＯＤＪＢ(The Original Dixieland Jazz Band)

這是歷史上第一個在1917年灌錄爵士樂唱片的白人五重奏樂團。 ODJB 在芝 加哥 逐 漸竄 起後轉到紐約發展，並在當地造成轟動。但是缺乏創造力、只 迎合大眾口味的 樂風， 很快的遭到新一輩天才爵士樂手們的 挑戰，並於20 年代中期解散，走進爵 士樂的歷史。 

狄西蘭爵士樂 (Dixieland)

這是1917-1923年間，在紐奧爾良與芝加哥等地的爵士好手發展出來的早期 爵士 樂風，它 也是紐奧爾良傳統爵士樂的一個分支。Dixieland的英文原意是 軍隊露 營之地-"Dixie's Land" ，因此可想而知它與進行曲等音樂有關。這種 風格的取材 大都來自藍調、進行曲，與當 時的流行音樂，甚至某樂曲的某 一小樂段，都可 以拿來加以延伸、推展，這便是即興演 奏的濫殤。 

大樂團 (Big Band)

約起源於20年代中後期，以艾靈頓公爵( Duke Ellington) 、貝西伯爵(Count Basie) 、 班尼固 德曼(Benny Goodman)等人為主的爵士樂風格，它不只興盛於30年代 中期 的搖擺樂時期， 40 年代中期的咆哮樂、50年代的酷派爵士樂及改良咆哮 樂、60 年代的自由爵士樂、70年 代 的爵士搖滾融合樂，乃至80年代的新咆哮 樂中，都 找得到它的蹤跡。大樂團的編制一 般在 10人以上，涵蓋3支以上的 小喇叭、2支 以上的伸縮喇叭、4支以上的薩克斯風及貝 斯、吉他、鼓和鋼琴 等伴奏樂器，透 過這個大型組織，演奏各種爵士樂風的曲目。

搖擺樂(Swing)

最早起源於1930年前後，在1935-1946年間達到巔峰，其中最能代表這個樂風的則 是「搖 擺樂之王」班尼固德曼所領軍的六重奏(Benny Goodman Sextet) 。 20年代中 後期，爵士大 樂隊在美國各主要都市的夜總會、舞廳等場所大受歡迎，許多年輕 迷都被吸引到此地 玩樂，因此需要更多適合跳舞的音樂，來滿足蜂湧而至的年輕 人與中產階級。搖擺樂後 來隨著艾靈頓公爵大樂團的腳步，演變成為歌舞表演的 伴奏樂隊和演奏會音樂；搖擺樂 因適合於跳舞，每小節有四拍，因此又被稱為 「四拍子爵士樂」。 

參考資料
 
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1105050409326 
2009-05-14 18:57:39 補充
 
咆哮樂(Bebop or Bop)

以字面上看，咆哮樂是一種吵雜喧鬧的爵士樂，它的英文原名Bebop、Bop 或 Rebop 在40 年代初期萌芽時都有人用，Rebop可能源自拉丁美洲一些樂隊 吹奏的曲目- "Arriba"(哭叫的) 。咆哮樂是一種反叛性的爵士樂，它不只承襲 紐奧爾良爵士樂與 搖擺樂的傳統音樂元素 ，並在創作概念上創新、突破和 革命。它最重要的特質是 在於強調高度變化、富層次感 的節奏部，同時， 咆哮樂手也發明新的和聲，以更 自由寬廣的空間，發揮音樂上的潛力 與創 造力。咆哮樂早期以小型爵士樂團為主 流，後來也有大樂團的演出。 

2009-05-14 18:58:03 補充
 
改良咆哮樂(Hard Bop)

50年代中期，當很多人對平淡無力、讓人昏昏欲睡的酷派爵士樂感到疲倦時 ，一 度曾經 失 勢，並趁機捲土重來的爵士勢力－改良咆哮樂正式誕生。改良 咆哮樂是 一種激烈緊張 、困難演奏的爵士樂風格。也有人把"Hard Bop"譯成" 硬式咆哮"。改 良咆哮樂有較和諧的 音調、較明確易懂的旋律、較少的即興 獨奏，並且加入大量 的藍調、教堂聖樂和聲，尤 其更強調鼓的節奏脈動。 50年代後期，改良咆哮樂發 展成二個支派：與靈魂、福音音樂 結合的「靈魂 爵士樂」(Soul-Jazz)；而結合節奏 藍調、搖擺樂、靈魂音樂的一派，則成為 「放克爵士樂」(Funk) 。 

2009-05-14 18:58:42 補充
 
自由爵士樂 (Free Jazz)

此樂風是以創始人Ornette Coleman在1960年灌錄的專輯《Free Jazz》為名 。 自由爵 士樂 是捨棄在它之前的爵士樂和弦結構，重新建立自己一套鬆散、 自由的集體 即興演奏方 式的音樂型態。它不照本宣科，不重覆疊句和變化 不定的進行速度， 如此展現出的音 樂風格常夾雜著人聲的哭號、小喇叭或 薩克斯風的樂器悲鳴。 自由爵士樂的誕生有其 政治上與種族上的背景因素 ，因為它曾是黑人爭取人 權與自覺運動的戰歌，因此與60 年代初期黑人民 權運動息息相關。



--------------------------------------------------------------

2.樂器

3.大師

4.資料來源

5.