1.耳機的由來.
2.Audio-Technica的創辦人松下秀雄先生在四十二歲那年創業投入音響工作。一九六二年在東京新宿區建立了Audio-Technica株式會社。迄今已有46年的歷史。由於其商標的圓形徽記堮M有一大一小的兩個三角形，因此Audio-technica起了個易記的中文名字：鐵三角。日本鐵三角在一九六二年發表了第一支MM唱頭AT-1。一九六三年推出第一支AT-1001唱臂，一九六四年發表第一支MC唱頭，一九六七年著名的VM型唱頭問世，一九七四年Audio-Technica首次發表AT-700系列的頭戴型耳機，三年後又發表電容型耳機。之後Audio-Technica就在唱頭、耳機、麥克風與其他零配件方面取得市場盟主地位，到今天他們仍是世界上最大的唱頭、耳機、麥克風製造廠。  
1947年物理學家RUDOLF GOERIKE與工程師ERNST PLESS在音樂之都奧地利維也納成立，初期做的是戲院的音響設備。1949年推出第一款頭戴耳機K120 DYN ，1959年推出全球第一支外殼開放的壓耳耳機K50。1965年由於電視的大量普及AKG停掉了戲院用的設備轉而集中資源於麥克風與耳機的研發。1965年推出了與人類聽覺相符的高傳真耳機K60，1969年推出可以調整 振膜 到耳廓距離的K180，1987年推出雙震膜半開耳機K280 PARABOLIC，1989年推出頂級動圈耳機K1000。時至2008年，61年後的今天AKG持續在專業聲學領域貢獻心力。 


Joseph Grado（老Grado）於一九五四年在紐約布魯克林一棟兩層樓的老建築創立GRADO。同時期正逢類比黑膠唱片蓬勃發展的年代，因此生意做很大。CD問世後，Grado的經營出現問題，唱頭生意一落千丈，八○年代末John Grado以五萬美元向叔叔（Joseph Grado）買下公司時，裡面只剩下三位兼職員工與一位全職工程師－John Chaipis。 John Grado接手後，與工程師John Chaipis花了六個月時間研究新產品，借助同樣快七十歲的John Chaipis在機械方面的長才，重新設計耳機。Chaipis自己擁有一間機械廠，他把製造唱頭所需的精密技術移植到耳機上，短時間就獲得很好的成績。一九九一年Grado首先推出三款價位在150∼275美金的耳機，掀起市場上的一陣轟動。之後他們一方面開發高單價的專業機種，HP-1與HP-2獲得dmp、Delos、Masterdisk等知名錄音室採用，其中Melos老板George Bischoff更對Grado耳機的聲音陶醉不已，特別設計了SHA-1耳機放大器來搭配。另一方面Grado積極搶佔低價市場，入門的SR-60在當年總營業額不過兩百萬美元中就佔了150萬美元可見其性價比之高。在所有的Grado耳機中約有三分之一強銷往美國以外地區（＊現時應該更高），與KOSS並列為美國耳機的二強。

SHURE 專業音樂工作者所用產品 近十多年來，大多數專業巡演人士已紛紛改用個人監聽系統，以便更清楚而即時地聽到自己的聲音。這些系統中的關鍵元件便是耳機：一副小巧，可直接置入表演者耳中的高傳真微型喇叭。藉由隔離演出者與背景噪音，這些耳機使音樂家能夠以更低的音量更清楚地聽見自己的聲音，因此也更加安全。E（S）系列耳機原先是做為SHURE PSM（包含發射與接收）系列的入耳式元件而開發的，該系列是供巡迴演出音樂家使用的個人監聽系統。其卓越的音效、個性化的佩戴方式、經久耐用的特性以及外形輕巧的設計均符合SHURE的嚴格標準，同時也彰顯了SHURE 80 年來一直提供最高品質專業音響設備的光榮歷史。 E（S）系列走進人群 後來，專業使用這些耳機（用於舞臺和巡迴演出）的音樂家和音響工程師開始在舞臺下使用它們 在車上、飛機上或音樂將他們帶往的任何地方，這時就開始了E（S）系列的最新演變。卓越的音質和自然的隔音效果使它們成為了吵鬧的旅途中的最佳伴侶，並將錄音室品質的音效和精妙細節帶到了平日的聆聽體驗中。無論是 MP3 播放器、CD 播放器，還是 MiniDiscs 播放器、DAT、DVD 和卡帶播放器，E（S）系列耳機讓它們的音質更加出色，帶給您身歷其境的感受。SHURE致力於在任何環境下都能展現聲音的豐富華麗與精妙細節。您喜愛的表演家正是使用這樣的技術、設計和耳機在演出時聆聽自己的聲音。 使用SHURE產品的音樂人 SHURE深受眾多音樂家和音響工程師的厚愛，他們每天都使用SHURE產品。他們就像我們的代言人，為我們進行宣傳。他們的回饋幫助我們設計出能?"牴搨n並超越期望的產品。自 1995 年以來，憑藉PSM系列無線系統和 E（S） 系列耳機，SHURE已屹然成為全球個人監聽系統的佼佼者。E（S）系列受到包括以下藝人在內的各類人士的青睞：John Mayer、Five for Fighting、Phantom Planet、Alice Peacock、Queens of the Stone Age 和 Pete Yorn。

德國Sennheiser創立於1945年。1968年推出世界上第一款開放耳機HD414。1996年獲美國電影電視協會頒發EMMY艾美獎。期下耳機於1994、1998、1999、2000、2001年陸續獲頒『金耳機』獎。延續其耳機、麥克風突出的設計理念，時至今日更被大量的運用在廣播、電視、現場球賽、錄音室中，堪稱專業領域中的最佳典範。 



耳機（又稱耳筒、聽筒），是一對轉換單元，它接受媒體播放器或接收器所發出的電子訊號，利用貼近耳朵的揚聲器將其轉化成可以聽到的音波。耳機一般是與媒體播放器可分離的，利用一個插頭連接。好處是在不影響旁人的情況下，可獨自聆聽音響；亦可隔開周圍環境的聲響，對在錄音室、DJ等在噪吵環境下工作的人很有幫助。

原是給電話和無線電上使用的，但隨著可攜式電子裝置的盛行，耳機多用於手機、隨身聽、收音機。可攜式電玩和數碼音樂播放器等。亦同時見用於電腦和Hi-Fi音響之中。


3.參考資料
  1.http://www.gradolabs.com/frameset_main.htm
  2.http://www.akg.com/
  3.http://www.sennheiserusa.com/home
  4.http://www.shure.com/index.htm
  5.http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%80%B3%E6%A9%9F