1.何謂電磁脈衝

2.電磁脈衝的影響

3.對現在的衝擊

4.未來發展.應用.防護


1-1何謂電磁簡介
1-2電磁脈衝的特性
1-3電磁脈衝的產生


(1)http://www.lmcf.org.tw/htm_f/defence/defence2.htm
(2)http://www.diic.com.tw/mag/218-2.htm
(3)http://www.diic.com.tw/mag/mag254/254-44.htm
(4)http://tw.myblog.yahoo.com/liu653-blog/article?mid=2628&prev=2631&next=2627
(5)http://tw.myblog.yahoo.com/liu653-blog/article?mid=2627&prev=2628&next=2624
http://big5.ifeng.com/gate/big5/news.ifeng.com/mil/4/200907/0712_342_1245185.shtml
http://science.bowenwang.com.cn/e-bomb.htm

何謂電磁脈衝
電磁脈衝係四０年代於高空核爆試驗中被發現的，它能在極短時間內，
以電磁波的形式，將強大能量由爆點傳至遠處，在行進過程中，電磁脈衝會對電子
、資訊、纜線．．等設施產生熱毀效應，以致任務無法有效遂行，由於電磁脈衝對
人體幾乎沒有直接傷害，而專以電子系統為摧毀對象，以癱瘓敵C4ISR(指揮、管制
、通信、電腦、情報及監偵)系統為目的，衡量未來高科技戰爭，各種科技武器，
均提昇具備抗電磁脈衝之能力，以先行奪取「制電磁權」，進而主導戰場優勢；中
共目前已擁有核武技術，其對「電磁脈衝」之研究也無時無刻不在進行，中共兵器
專家王瑩所發表相關之著作亦獲歐、美各國之肯定，而將「電磁脈衝」用作武器之
相關技術亦有所突破，若敵於台澎防衛作戰中，先以電磁脈衝之武器癱瘓我C4ISR
統，將使我作戰指揮與行動受制，因此，我們要如何加強防護，並進一步實施反制
，殊值我們重視與研究。

電磁脈衝 防護
(1)屏蔽─就是以金屬或吸收材料做防護屏障，藉反射及吸收電磁波，削減
EMP穿透量。

(2)限壓和濾波─限壓是利用二極體、變阻器或火花間隙等元件，將用電系統輸入
端感應到的電壓限制在某一額定值之下；濾波則是將非工作頻率的電磁脈衝波排除
，以降低EMP對於內部電子或是電力元件的衝擊。
    濾波可以對一定頻段範圍的干擾進行限制，包括信號線濾波和電源線
濾波。電磁脈衝等於是寬頻的干擾，對於在特定頻率或一定頻段的無線電信系
統，濾波器可以有效抑制引入的電磁脈衝能量。濾波器常用在電源引線上，以減
少電磁脈衝通過電源線引入系統。

(3)接地─利用適當的接地網路，將額外的電磁感應導向大地，以補強前述屏蔽
、限壓和濾波的防護。
    接地是各種電磁防護的基礎，亦是最廉價有效的防護方法。利用金屬與
大地的連接，建立一條低電阻的路徑，將電磁能量有效引入大地中，減少對電氣
設備或系統的損害。

(4)終端保護：電磁脈衝主要通過天線及連接電纜，以及設備之間的長連接線
和電源線進入設備。終端保護就是在設備終端與設備主機之間，採用適當的電
磁脈衝保護組件或是濾波器，減少耦合進入設備前端的能量。

(5)網路加固：對系統的網路與電路進行電磁脈衝的加固設計，也可以有一定
程度的能量衰減。加固設計的範圍十分廣泛，主要以合理的電路布局、選用已
加固器件等為主。

上述電磁脈衝防護方法中，又以建構屏蔽層為最有效的手段。其實現
行軍方或民間所使用的電子設備，通常具有電源模組、輸出入電路、資料儲存裝
置和數位處理電路等，且都需要通過國家電磁相容安全規定檢驗，以避免所產生
的電磁輻射散溢出，而對人體產生危害，因此其外殼就是一個電磁屏蔽層，所以
裝備機殼對外來的電磁輻射，已具有一定的屏蔽效應。