參考資料
1.社團宗旨
藉由辦活動的過程中，學習開會技巧、領導才能及各種特殊才藝
（戲劇、手語、土風舞……），並與其他學校的康輔社、慈幼社
、愛心社、手語社建立友好關係，進一步促進兩校的合作與聯繫
，同時增加松山高中的知名度。
(1)藉著一年多在康輔界學到的技能，包括手與、戲劇、唱跳……融會貫通，用於各個表演實踐「康輔精神」，也就是將快樂散播於人群之中。
(2)將康輔社的風格完全展現，並使其他高中職的夥伴更加了解、認識「松霖康輔社」。
(3)傳承歷屆學長姐的努力，將松霖的精神傳接給下一屆。
(4)維持並提升松山高中及松霖康輔社再外優良傳統及風評。

2.舉辦活動之活動歷
2007年
十二月
成風破浪霖危不亂／迎藍(一)／成功高中「成功康輔社」
御說還休狂想卓別霖／迎藍(一)／師大附中「御天康輔社」

2008年
四月
建色忘友的霖居拿著慈上便當跟我要肉松／迎藍(二)／建國高中「建中慈幼社」
肥肥松悟空曦遊記／擁陽／中山女高「迎曦康輔社」

五月
披著披楓的吸血鬼在森霖裡找情書／迎藍(三)／基隆高中「楓情愛心社」
霖雨嬉鬧輕松大笑／迎藍(三)／政大附中「笑嘻嘻康輔社」

七月
一生(13)的期盼來霖松綁一世(14)的情／薪傳／「松霖康輔社13屆學長姐」
楓狂愛生冰淇霖／送舊／基隆高中「楓情愛心社」

八月
前世今生一個情人節／幹部訓練／松山高中12屆學長姐
椰伶盃／排球比賽／景美女中「椰伶康輔社」主辦
建慈盃／籃球比賽／建國高中「建中慈幼社」主辦
手語、唱跳／小迎新／松山高中「熱舞社」、「光影吉他社」
戲劇、唱跳／動態展／松山高中「班聯會」主辦

九月
擎天霖雨松風狂／迎新／內湖高中「擎風康輔社」

十月
我愛黑澀會之超人氣社團錄影及撥出／電視節目／Channel V
御影紅離精霖舞櫻／土風舞茶會／師大附中「御天康輔社」
Jo迎 us. Let’s sing a 松.／聯課／中山女高「迎曦康輔社」

十一月
募發票／北一女中「童軒康輔社」
唱跳手語／校慶表演／松山高中「班聯會」主辦
反毒宣導短片競賽／比賽／
高中康輔什麼盃／康輔運動會／「康輔聯盟」主辦
沐ve繽霖絕種的北極熊／聯課／明倫高中「繽語康輔社」、中和高中「沐風康輔社」

十二月
建慈土風舞戲劇聯課／聯課／建國高中「建中慈幼社」
心有霖嘻一點通／聯課／政大附中「笑嘻嘻康輔社」
松霖15屆／迎藍(一)／成功高中「成功康輔社」、師大附中「御天康輔社」

一月
楓中殘玥古城惡霖狂歡節／寒訓／
基隆高中「楓情愛心社」、衛理女中「玥晞手語社」、板橋高中「藍城康輔社」

三月
307 traveLING／社慶／松霖14屆

四月
松霖15屆／迎藍(二)／基隆高中「楓情愛心社」、中山女高「迎曦康輔社」

3.其他優良績效
本校松山高中松霖康輔社於
2008年8月2日、3日參加由景美女高「椰伶康輔社」主辦的「椰伶盃」排球比賽
，男子組榮獲「亞軍」。
2008年8月9日、10日參加由建國高中「建中慈幼社」主辦的「建慈盃」籃球比
賽，男子主榮獲「亞軍」，女子組榮獲「季軍」。
2008年11月15日、16日參加由「康輔聯盟」主辦的「高康盃」（北區高中職康
輔社運動會），並在九宮格排球比賽中榮獲「第二名」、及「分貝我最大」與
「力士鉛球」比賽中榮獲「第三名」。

以上比賽結束後皆由社內派代表上台領取獎杯或獎狀，令松山高中及松霖康輔
社廣為人知。


本校松山高中松霖康輔社於2008年11月1日與北一女中「童軒康輔社」共同於台
北車站募發票，並將募得的五千多張發票全數捐給「創世基金會」。

