何謂電機工程
電機工程學系是一個隸屬於工學院或電機資訊學院的學系，主要學習電機工程學相關領域與學科，包含微積分、高等工程數學、電路學、電子學、電磁學、自動控制、訊號與系統、通訊系統、計算機組織……等，各校學系略有不同。並結合學術理論與應用，將電機工程學應用於科技、產業與生活中的各種需求。

　　電機工程學是工程學重要的分科之一，主要是有關電學、電子學及電磁學方面的研究或應用。電機工程最先是在十九世紀末期在電報及電力傳輸開始商業化之後開始被認為是一個獨立的工程領域。這個新的領域再細分為許多小分支，像是電力工程、電子工程、自動控制、信號處理及電信工程。



電機工程廣義上涵蓋該領域的分支，但在北美以外的地方，「電機工程」（electrical engineering）一詞的意義有時不包括「電子工程」（electronic engineering）。 當情況作出這區別，則「電機工程」與「電力工程」意義相同，是指和大能量的電力系統（像是電力傳輸、重型電機機械及電動機）相關，而「電子工程」則指處理小信號的電子系統（像是計算機和積體電路）[1]。另一個區分的方法則是電力工程師著重在利用電力進行能源的傳輸，而電子工程師則是著重在利用電子訊號進行資訊的傳輸。


歷史

歷史
主條目：電機工程學史

早期發展
 
發表的歐姆定律的格奧爾格·歐姆電力最晚從17世紀初期便已是受到關心的科學主題。第一個電機工程師可能是首先設計出可以偵測靜電存在驗電器的威廉·吉爾伯特（William Gilbert），他也是第一個清楚劃分磁力和靜電的相異性並建立主要相關詞彙的科學家[2]。然而，相關的研究一直到19世紀才開始正式展開。這個世紀最值得一提的幾個發展分別是：1827年時由格奧爾格·歐姆（Georg Ohm）所發表的歐姆定律。他清楚的提出了電路分析中電流、電壓及電阻之間的基本關係；1831年的麥可·法拉第發現的電磁感應；詹姆斯·克拉克·馬克士威1873年所發表的馬克士威方程式組及其創立的古典電動力學[3]。

在發展初期，電機工程的研究大部分被歸類為物理學的一個分支領域，直到19世紀末許多大學開始設立電機工程學的學位為止。1882年時，德國的達姆施塔特工業大學（Darmstadt University of Technology）首先創立世界上第一個有教授及系主任職位的電機學系。1883年時達姆施塔特工業大學和康乃爾大學創立電機工程學系的第一批課程。1885年時，倫敦大學學院設立英國第一個電機學系[4]。1886年時，密蘇里大學也在美國創立了第一個電機工程學系[5]。

 
湯瑪斯·愛迪生建立世界第一個電力供應網路在這個草創年代裡，電機工程的進展有戲劇化的進展。1882年時，湯瑪斯·愛迪生開啟了世界上第一個電力供應網路，提供給下曼哈頓地區59個用戶110伏特的直流電。1887年時，尼古拉·特斯拉申請了相當數量以交流電供應電力的專利。接下來的幾年內，特斯拉和愛迪生開始了一場所謂的「電流戦爭」來決定電源的提供方式。交流電最終取代了直流電的供應方式，也大大提升了電力的安全性和供應效率。

特斯拉和愛迪生的貢獻使電機工程學有長足的進展。特斯拉在感應馬達及多相系統大大影響接下來電力系統的發展，而愛迪生則是在電報系統和 紙帶打點計時器上持續獲利（愛迪生的公司最後成為奇異公司）。而在19世紀結束時，許多電機工程的領域也開始合併[6]。


近代發展
在無線電開始發展的年代，許多科學家和發明家在分別對無線電和電子學做出貢獻。在海因里希·魯道夫·赫茲1888年特高頻（Ultra high frequency，UHF）的實驗中，他利用電機設備傳輸並接收到無線波段的無線電波。1895年時，尼古拉·特斯拉的實驗結果可以在離紐約實驗室約40公里遠的地點接收到無線電波[7]。1897年時，卡爾·費迪南德·布勞恩開始在示波器中使用陰極射線管，之後陰極射線管也成為電視機最關鍵的零組件[8]。1904年時，約翰·佛萊明（John Fleming）首先發明真空管的二極體，兩年後羅伯特·凡李本（Robert von Lieben）和李·德·佛瑞斯特（Lee De Forest）也獨力發明了放大電流的真空管，稱之為三極體[9]。1920年時，艾柏特·哈爾（Albert Hull）發展出可產生微波的真空管。這項突破也促成了1946年波西·史斑塞（Percy Spencer）對微波爐的發展[10][11]。1934年時，英國陸軍開始利用微波科技來開發雷達，並在1936年8月在Bawdsey成立第一座雷達站開始運作[12]。

1941年時，德國科學家Konrad Zuse展示了Z3系統，這也是世界上第一部可正常運作且可程式化的電腦[13]。1946年2月15日，美軍在二戰中投資研製的電子數值積分計算器（Electronic Numerical Integrator and Computer，ENIAC）誕生於美國賓夕法尼亞大學。這一系列電腦的運算能力開啟了數值運算的新領域及新的科學探索，如日後的阿波羅計畫及美國NASA的登月計畫等等[14]。

威廉·肖克利、約翰·巴丁和沃爾特·豪澤·布喇頓在1947年發明了電晶體開啟了日後積體電路的廣泛應用。1958年的傑克·基爾比和1959年的羅伯特·諾伊斯分別獨立發明積體電路[15]。1968年，英特爾發明第一個微處理器，為今日個人電腦發展的濫觴。英特爾在1971年推出4004為第一個商品化的微處理器，而1973年的8080則是第一顆八位元處理器。第一部個人電腦Altair 8800也因應而生 [16]。


涵蓋領域
涵蓋領域

電力
主條目：電力學
電力工程主要是處理發電、電力傳輸、電力網路及相關設備的設計。這些設備包括發電機、變壓器、電動機及電力電子等。在世界上許多地區，電力網路是由政府負責維護，並相互協調各個網路不同發電系統間的電力以提供使用者能源，使用者再各自跟不同範圍類的電力公司購買電力。電力工程師工作則在於設計及維護電力網路和如何與其他電力網路相連。


自動控制
主條目：自動控制
自動控制主要著重於不同動態系統的系統建模以及控制器設計，使受控系統可以有所需的系統響應。而要設計控制器，工程師所必須理解的知識包括有電路學、數位信號處理、單晶片電腦以及可程式邏輯控制器（Programmable Logic Controllers，PLC）等等。自動控制學門的應用領域從飛行系統的操控到商用車輛的定速控制都可見到，且在工業的自動化技術也扮演舉足輕重的角色。

控制工程師通常利用反饋信號來設計控制系統的響應，舉例來說，在商用車輛的定速控制中，車行速度一直會被監控並傳回給控制器，並從而調整內燃機的動力輸出。只要有是當的反饋信號，控制工程師便可以運用控制理論來設計控制器，使受控系統有所需的輸出。


電子學
主條目：電子工程
電子學是研究電子的特性和行為，以及電子器件的物理學科。電子學涉及很多的科學門類，包括，物理、化學、數學、材料科學等。電子技術則是應用電子學的原理設計和製造電路、電子器件來解決實際問題的科學。

1897年，湯姆生發現電子的存在，是電子學的濫觴，而從20世紀50年代半導體發現以來，IC (積體電路/集成電路)在民生的廣泛應用，間接促進了計算機(電腦)的出現，使得人類的科技發展一日千里。電子學在20世紀的發展堪稱第二次的石器革命。


微電子學
微電子學是研究在固體（主要是半導體）材料上構成的微小化電路，子系統及系統的電子學分支。微電子學作為電子學的一門分支學科，主要是研究電子或離子在固體材料中的運動規律及其應用，並利用它實現信號處理功能的學科。微電子學是以實現電路和系統的集成為目的的。微電子學中實現的電路和系統又成為集成電路和集成系統，是微小化的；在微電子學中的空間尺寸通常是以微米（μm，1μm=10 − 6m）和奈米（nm，1nm=10 − 9m）為單位的。





儀表與量測
儀表與量測通常是設計來測量諸如壓力、流量、溫度等等不同的物理量。設計不同的量測工具通常需要對物理及電磁學有深入的了解。舉例而言，雷達測速計乃是用都普勒效應來測量行進中車輛的速度。相同的，熱電偶是用熱電效應（或稱之為Peltier-Seebeck效應）來測量不同端點間的溫差。

基本上，量測儀器和感測器不同的地方是量測儀器通常自成系統，而感測器則是用在較大規模的電機系統中。舉例而言，熱電偶可能只是用在測量電爐中的維持定溫的溫度之用。因此，儀表與量測通常也被視為自動控制的另外一部分。


計算機工程
主條目：計算機工程
計算機工程通常是用於設計計算機或大型計算機系統的工程學，通常包括設計大量新式的硬體。小至個人數位助理，大到利用電腦來控制工業生產線，都是屬於計算機工程的範疇。計算機工程除硬體外也必須了解計算機系統所使用的軟體。個人所使用的桌上型電腦可視為計算機系統的小型架構。另外，在目前市面上所常見電子遊戲機及DVD播放機都可包含計算機系統作為控制的中樞。

---------
近代發展

在無線電開始發展的年代，許多科學家和發明家在分別對無線電和電子學做出貢獻。在海因里希·魯道夫·赫茲1888年特高頻（Ultra high frequency，UHF）的實驗中，他利用電機設備傳輸並接收到無線波段的無線電波。1895年時，尼古拉·特斯拉的實驗結果可以在離紐約實驗室約40公里遠的地點接收到無線電波。1897年時，卡爾·費迪南德·布勞恩開始在示波器中使用陰極射線管，之後陰極射線管也成為電視機最關鍵的零組件。1904年時，約翰·佛萊明（John Fleming）首先發明真空管的二極體，兩年後羅伯特·凡李本（Robert von Lieben）和李·德·佛瑞斯特（Lee De Forest）也獨力發明了放大電流的真空管，稱之為三極體。1920年時，艾柏特·哈爾（Albert Hull）發展出可產生微波的真空管。這項突破也促成了1946年波西·史斑塞（Percy Spencer）對微波爐的發展。1934年時，英國陸軍開始利用微波科技來開發雷達，並在1936年8月在Bawdsey成立第一座雷達站開始運作。

　　1941年時，德國科學家Konrad Zuse展示了Z3系統，這也是世界上第一部可正常運作且可程式化的電腦。1946年2月15日，美軍在二戰中投資研製的電子數值積分計算器（Electronic Numerical Integrator and Computer，ENIAC）誕生於美國賓夕法尼亞大學。這一系列電腦的運算能力開啟了數值運算的新領域及新的科學探索，如日後的阿波羅計畫及美國NASA的登月計畫等等。

　　威廉·肖克利、約翰·巴丁和沃爾特·豪澤·布喇頓在1947年發明了電晶體開啟了日後積體電路的廣泛應用。1958年的傑克·基爾比和1959年的羅伯特·諾伊斯分別獨立發明積體電路。1968年，英特爾發明第一個微處理器，為今日個人電腦發展的濫觴。英特爾在1971年推出4004為第一個商品化的微處理器，而1973年的8080則是第一顆八位元處理器。第一部個人電腦Altair 8800也因應而生 。

---------
電晶體
電晶體（transistor）是一種固態半導體元件，可以用於放大、開關、穩壓、信號調製和許多其他功能。

電晶體作為一種可變開關，基於輸入的電壓，控制流出的電流，因此電晶體可做為電流的開關，和一般機械開關（如Relay、switch）不同處在於電晶體是利用電訊號來控制，而且開關速度可以非常之快，在實驗室中的切換速度可達100GHz以上。

電晶體主要分為兩大類：雙極性電晶體（BJT）和場效應電晶體（FET）。

電晶體有三個極；雙極性電晶體的三個極，分別由N型跟P型組成射極（Emitter）、基極 (Base) 和集極（Collector）; 場效應電晶體的三個極，分別是源極（Source）、閘極（Gate）和洩極（Drain）。

電晶體因為有三種極性，所以也有三種的使用方式，分別是射極接地（又稱共射放大、CE組態）、基極接地（又稱共基放大、CB組態）和集極接地（又稱共集放大、CC組態、射極隨隅器）。


在雙極性電晶體中，射極到基極的很小的電流，會使得射極到集極之間，產生大電流；在場效應電晶體中，在閘極施加小電壓，來控制源極和洩極之間的電流。

在類比電路中，電晶體用於放大器、音頻放大器、射頻放大器、穩壓電路；在計算機電源中，主要用於開關電源。

電晶體也應用於數位電路，主要功能是當成電子開關。數位電路包括邏輯閘、隨機存取記憶體 (RAM) 和微處理器。

電晶體在使用上有許多要注意的最大額定值，像是最大電壓、最大電流、最大功率……，在超額的狀態下使用，電晶體內部的結構會被破壞。每種型號的電晶體還有特有的特性，像是直流放大率hfe、NF噪訊比…等，可以藉由電晶體規格表或是Data Sheet得知。


電晶體在電路最常用的用途應該是屬於訊號放大這一方面，其次是阻抗匹配、訊號轉換……等，電晶體在電路中是個很重要的元件，許多精密的組件主要都是由電晶體製成的。


電機體基本原理
NPN 順向主動工作區：BE接面順向， Vbe > 0.7V,BC接面逆向 Vbc < 0.5V。順向接面會有擴散電流，空乏區小；而逆向接面會有漂移電流，空乏區大。空乏區內只有游離的雜質離子；載子進入後不久後會游離，在補充了游離載子同時，另一端已經游離載子則會離開空乏區，以保持空乏區是電中性。Ie電流大部分流過Ic，少部分由Ib流出。


[編輯] 重要性
電晶體被認為是現代歷史中最偉大的發明之一，在重要性方面可以與印刷術，汽車和電話等的發明相提並論。電晶體實際上是所有現代電器的關鍵主動（active）元件。電晶體在當今社會的重要性主要是因為電晶體可以使用高度自動化的過程進行大規模生產的能力，因而可以不可思議地達到極低的單位成本。

雖然數以百萬計的單體電晶體還在使用，絕大多數的電晶體是和二極體，電阻，電容一起被裝配在微晶片（晶片）上以製造完整的電路。類比的或數位的或者這兩者被集成在同一顆晶片上。設計和開發一個複雜晶片的生產成本是相當高的，但是當分攤到通常百萬個生產單位上，每個晶片的價格就是最小的。一個邏輯閘包含20個電晶體，而2005年一個高級的微處理器使用的電晶體數量達2.89億個。

電晶體的成本，靈活性和可靠性使得其成為非機械任務的通用器件，例如數位計算。在控制電器和機械方面，電晶體電路也正在取代電機設備，因為它通常是更便宜，更有效地僅僅使用標準集成電路並編寫計算機程序來完成同樣的機械任務，使用電子控制，而不是設計一個等效的機械控制。

因為電晶體的低成本和後來的電子計算機，數位化資訊的浪潮來到了。由於計算機提供快速的查找、分類和處理數位資訊的能力，在資訊數位化方面投入了越來越多的精力。今天的許多媒體是通過電子形式發布的，最終通過計算機轉化和呈現為類比形式。受到數位化革命影響的領域包括電視，廣播和報紙。


[編輯] 類型
 
穿孔的電晶體 
PNP型・NPN型電晶體迴路記號電晶體種類很多，依工作原理可粗分為雙極性接面電晶體(bipolar junctiontransistor,BJT) 和場效電晶體（field effect transistor, FET）。

雙極性電晶體
雙載子接面電晶體（Bipolar Junction Transistor，又稱雙極電晶體、雙載子接面三極體）根據不同的摻雜方式，在同一矽晶片上，製造出三個摻雜區域，形成兩個 P-N 接面。

基本上依照極性可分成NPN 、PNP  兩種類。

以 NPN 電晶體為例：在雙載子接面電晶體裡，雖然基極內的電洞較多，是多數載子。但是電流的傳遞，主要卻是透過基極裡的少數載子（即電子）來完成的，也因此 BJT 被稱做少數載子元件（minority-carrier devices）。

目錄 [隱藏]
1 簡介 
2 操作模式 
2.1 順向主動區（Forward active region） 
2.2 飽和區（Saturation region） 
2.3 截止區（Cutoff region） 
3 製作考量 
4 相關條目 
5 參考文獻 
 


[編輯] 簡介
以下以NPN電晶體做主要的例子

 
NPN電晶體操作在射－基極接面順向偏壓，基－集極接面逆向偏壓的狀態一個電晶體可以被視為兩個二極體共用一端，像NPN電晶體為共用正極，而PNP則是共用負極。在一般狀況下，射－基極接面跨有順向偏壓（簡稱順偏），而集－基極接面卻相反，接的是逆向偏壓（簡稱逆偏），在這種操作模態之下主要當作放大器使用，稱為順向主動模式，我們將在下一節有更詳細的介紹。





[編輯] 操作模式
雙極電晶體有三種主要工作區間：截止區、飽和區、順向主動區。


[編輯] 順向主動區（Forward active region）
以NPN電晶體為例子，射極接負電壓，基極接正電壓形成順偏，而集極電位又較基極高，是為逆偏，此時電晶體處於工作區（active region）。在NPN電晶體處於順向主動區時，射極P-N 接面上空乏區（depletion region）的熱平衡會被破壞，大量的電子由濃度高的射極區經基極擴散（diffusion）到達基－集極接面的空乏區。到達空乏區後，由於空乏區內形成的電場，電子又被拉入集極，形成集極電流iC


[編輯] 飽和區（Saturation region）
當射－基極、集－基極接面均跨有順向偏壓時，BJT操作在飽和區。 請注意，BJT的飽和區與MOSFET的飽和區雖然名稱相同，但定義完全不同，MOSFET的飽和區操作模式，反而比較近似於BJT的順向主動模式。


[編輯] 截止區（Cutoff region）

[編輯] 製作考量
為了使集極電流更大，在製造BJT時會採取以下策略：

1. 射極區的電子濃度會做得較集極高，方便電子擴散，而PNP電晶體也相同，射極區的電洞濃度較集極更高些，通常差兩個數量級左右。

2. 由於電子在穿越基極的過程中，容易和電洞結合（recombine）而消失，故在BJT基極的部分會盡量做薄，基極做得越薄，則電子所需擴散的距離也就愈短，得載子能夠較容易跨越它而到達集基-集接面的空乏區。 故我們知，各極載子濃度和基極寬度對於集極電流來說是息息習習相關的。

場效電晶體

場效電晶體（Field Effect Transistor）是一種利用電場效應來控制電流大小的半導體器件，按結構可分為

結型場效電晶體（Junction Field Effect Transistor，JFET） 
金屬—氧化物—半導體場效電晶體（Metal-Oxide-Semiconductor Field Effect Transistor，MOSFET） 
金屬半導體場效電晶體（MEtal Semiconductor Field Effect Transistor，MESFET） 
高速電子遷移率電晶體（High Electron Mobility Transistor，HEMT） 
異質接面雙載子電晶體（Hetero-junction Bipolar Transistor，HBT） 
調制雜場效電晶體（Modulation Doped Field Effect Transistor，MODFET） 
場效電晶體體積小、重量輕、耗電省、壽命長，並具有輸入阻抗高、雜訊低、熱穩定性好、抗輻射能力強和製造工藝簡單等優點，因而應用範圍廣，特別在大型積體電路（LSI）和超大型積體電路（VLSI）中得到廣泛應用。


參考圖片：
電機工程與資訊科學-猶他州立大學開放課程
http://myoops.fgu.edu.tw/twocw/usu/Electrical_and_Computer_Engineering/index.htm

數位家電生活
http://www.nsc.gov.tw/_newfiles/popular_science.asp?add_year=2005&popsc_aid=100

[AVR]-自製USB AVR燒錄器~USBasp《MitchCircuit]》-米奇電路
http://mitchcircuit.wordpress.com/2008/03/13/usbasp-diy/

多晶片整合封測技術
http://tech.digitimes.com.tw/ShowNews.aspx?zCatId=A1M

美國國家半導體
http://www.national.com/CHT/news/item/0,4042,88,00.html

麻省理工學院電機系館
http://engineering.mit.edu/

