


大英百科全書繁體中文版http://daying.wordpedia.com/



青少年期
adolescence

解剖與生理  心理    引用本詞條 轉寄本詞條列印本詞條  

兒童期與成人期之間的過渡時期。約12∼20歲。某些作者把青少年期與青春期(puberty)和以生殖系統成熟為頂點的軀體變化週期等同起來，但在心理學和社會學術語中，通常將青少年期定義為始於青春期，止於「成人期」的一段時間。生命的任何時期的特徵都往往表現於一組發育問題，其起因和時序屬生物學、心理學和社會學範疇。在生命的第二個十年期間，那些典型的、然而不是必須發生的問題，是對異性關係的順應、職業定向、一整套成熟的價值觀和認真負責的自我指導的發展，以及與父母密切的情緒聯繫的斷裂等。從某種意義上說，青少年期可用這些發展任務來下定義，必須作出良好順應使未來的心理發育成為可能的，也就是這些方面。對青少年期的本質，各家意見不一，在一般人和許多專家看來，青少年期是一個充滿心理壓力的關鍵性時期，以種種特異性的行為類型為特徵。根據一種本質上是生物學的和主要起源於精神分析文獻的觀點，在一個隱伏的性平靜期後，青少年期開始於性情感突然高漲的青春期。在此期間，個體學習控制和指導其性衝動，直到這種控制和指導建立起來為止。整個過程都情緒高度緊張，出現了種種行為，從迴避異性到寫日記，這些都被認為是青少年期所特有，用以減輕由性引起的焦慮。從生物學觀點看，這些現象有某種普遍性。從文化的觀點來看，青少年期也被認為是一個緊張時期，但僅於某些情況下出現。因為兒童一般得不到機會使與他們的身體和智力發育相一致的經驗分階段地成熟起來，在十幾歲的時候他們感受到一個突然擴大了的世界。他們遇到了新的思想、概念、價值，各種類型的人，突然出現了對自我決定和過於自信的責任心，這都迫使比較缺乏經驗的年輕人要產生一系列順應，從而引起許多擔憂與焦慮。此外，十幾歲的年輕人在社會上沒有他們自己確定的角色，有時被視為兒童，有時被視為成人(而兒童與成人在社會上均有確定的角色)，不知如何是好。社會又阻撓了年輕人的許多心理需要(如性和獨立的願望)，因而產生進攻和許多不為社會讚許的其他形式的反應。從各種文化觀點看來，青少年期在一定程度上存在，也就是說這些情況常見於具體文化背景或家庭。 
 


情感障礙
affective disorder

心理    引用本詞條 轉寄本詞條列印本詞條  

以心境發生戲劇性變化或極端表現為特徵的精神障礙，包括狂躁(情緒高漲，易激怒，誇大，伴有動作增多，強迫言語，妄自尊大)和抑鬱(情緒低落，生趣索然，睡眠失調，焦慮不安，感到自己毫無價值或自罪自責)，這兩種症狀可不同程度地結合存在。情感障礙還可能伴有妄想、幻覺，或其他不願與現實接觸等心理症狀。 
　　各種狂躁抑鬱性障礙的患者，其狂躁期和抑鬱期可交替地發作，發作及恢復突然。抑鬱狀態更為常見，許多患者從未出現過真正的狂躁相，雖然在從抑鬱症狀恢復過程中亦可能表現短暫的過分樂觀及輕度的欣快的體驗。狂躁症的極端表現是對人施用暴力，而抑鬱症的極端表現是自殺。統計研究表明，本病有遺傳因素。首次發病多見於青壯年。 
　　西元2世紀的希臘醫師卡帕多細亞的阿雷提烏斯(Aretaeus of Cappadocia)和現代的德國精神病學家克雷佩林(Emil Kraepelin)都描述過狂躁抑鬱性情感障礙。參閱狂躁抑鬱性精神病(manic-depressive psychosis)條。 
 
 
焦慮
anxiety

心理    引用本詞條 轉寄本詞條列印本詞條  

一種恐懼、害怕或憂慮狀態，往往沒有明確的理由。焦慮與真正的害怕不同，因為真正的害怕是對真實的危險引起的反應，例如個人對健康情況感到不安。相反的，焦慮是在明顯無害的情況下或是主觀的、內心情緒的矛盾引起的擔心。在日常生活中，不可避免的有時會引起焦慮，那是正常的。但持續的、強烈的焦慮，且不能證明是由於真實生活壓力的反應，通常認為是情緒不正常的徵兆。當焦慮是由特殊情況或事物引起時，稱為恐怖症(phobia)。持續焦慮而並無特殊原因或心理因素者，稱為一般的或無具體對象的焦慮。 
　　焦慮原因很多，弗洛伊德認為焦慮是內心情緒困擾的表現。焦慮被認為是對個人自我與自尊威脅所引起，例如在性生活上或工作上表現不夠。行為心理學家認為焦慮是對真實生活中害怕的事件的一種不幸經驗的反應，周圍環境與此事件有關，因此，雖無任何害怕的事物，周圍環境仍能引起連鎖的焦慮。 
　　無法適當紓解焦慮時，則會發展出焦慮性異常。特徵是持續性或週期性的焦慮，或不限特定環境或目標的廣泛性焦慮或恐懼，常被歸類為精神神經病(神經官能症)，常伴有失眠、暴怒、不安、心悸、對死亡或不潔產生恐懼等現象。亦有以較急性的形式表現者，且會發生生理症狀，如噁心、腹瀉、尿急、窒息感、瞳孔放大、出汗和呼吸加速等。上述症狀在患疾病時亦會出現，但若並未發現器官上的病理變化時，即可稱之為精神官能症。與焦慮有關的異常病症有疑病症、?病、強迫性行為、恐怖症與精神分裂症等。 
 
 
態度
attitude

心理    引用本詞條 轉寄本詞條列印本詞條  

社會心理學名詞，指人們分辨事物及事件並以或多或少可以鑑別出的一致性作出反應的一種傾向。從邏輯上講，諸態度都是假設的各種概念，也就是說，它們可以被推知但不能客觀地觀察到；不過，它們卻在感知經驗、口頭報導、粗鄙行為以及生理徵候上可以顯示出來。 
　　態度這一概念，產生於人們試圖以個人行為來解釋那些察覺到的常規現象。一個人總想把他周圍的人們畫分為若干具有共性的類型。他可以把某一膚色的人們歸成一類，並以相似的舉止對待他們。在這種場合，我們可以說，他對那個種族集團抱有一種明確的態度。他可以把富人或虔誠的人或殘廢人各湊為一類，因之我們可以設想，他對每一群人都有一種特定的態度。人們也把諸如繪畫之類的物體或諸如戰鬥之類的事件進行分類，因而這可以被看成是對抽象藝術品或是對戰爭所持有的特別態度。 
　　一個人各種態度的性質，可以根據他所要作出的反應來判斷，而反應必須是能夠觀察到和能夠進行評估的。他很可能對每一個同他有著同一種族背景的人，出以憎惡的表態，作為反應，對他們的誠實和智慧予以貶低，或者，他也許要倡導各種具有鎮懾作用和排斥性的政策來反對他們。根據這種消極反應，就可以證明他對那個種族集團持有否定的態度。另外，如果有人對於抽象派的繪畫作品一貫地讚不絕口，經常到展覽這類作品的博物館參觀，而且把這類作品的複製件懸掛在自己住室的牆上，這個人就被認為對於抽象派藝術懷有肯定的態度。 
　　別人所抱的各種態度，並不能直接觀察出來；他們的態度必須從其行為上推論而得知。一個人也許可以參考其內心的諸種經驗作為形成他個人態度的根據，但只有他的公開行為才能夠得到客觀上的評價與檢查。這樣一來，調查者們便要大大倚靠有關態度的行為指標了，例如︰要看人們所說的內容，要看他們對一組問題是怎樣回答的，或是要看諸如心率變化之類的生理徵象。 
　　專家們認為，態度與許多其他術語之間的「臨界」區別點即存在於它們相對的內涵之中。態度可以按照其特殊性或排他性的程度而排列成一個層系。「價值」在此層系中據說所示傾向範圍最廣泛，「利益」次之，「情愫」則又次之，「態度」被視為範疇包容更狹的心向，而「信仰」與「意見」在層系中依次成為內涵最狹的、專有所指的素質。因而按照這種命名法所產生的諸術語，其不同之處與其說是類別上的問題，毋寧說僅為一種程度上的問題罷了。 
　　另一部分研究者們認為，所謂某個人對任何一個類型的群體所持的態度，即是他對該群體為其個人諸價值提供服務時他所懷有的期望值之大小。例如︰他可能被要求來評定他對某些已知價值的重視程度，像健康、安全、獨立、公正等，而後他再對某一群體(如政治人物們)是促進還是妨礙這些價值之實現的程度進行評估。總結這兩方面的鑑定即是此人對該群體所持態度的一個判斷標準。因此，假如他是高度重視公正而又認為那些政治人物們嚴重地妨礙公正的話，那麼，他對這個群體的態度就被認為是否定的。 
　　有時人們把態度視為潛在的傾向，而把意見看成是態度的公開表現方式。一種較為罕見的區分方法是把態度與一些下意識的及無理性的傾向性予以等同起來，而把意見看成是有意識的與理性的一種活動。另一些區分法是把態度看作富有意義而且切中要害的一種心向，而意見則是比較不太深入而且無關宏旨的。此外，一種普遍流行的區分法是把態度畫入情趣的範疇(例如︰喜歡某個國家或某種音樂)，而把意見納入事實的範疇(例如︰是否真有宙斯這個神之類的問題)。 
　　有些人把「認識」這個術語用於「凡已確知者」這一範疇，「態度」用於「尚未確知者」的範疇，甚至進而以此分別指稱「真」、「假」信仰之不同點。另一種說法是︰態度是指足以驅遣行動的信念，而認識便是更為理智和被動的一些想法。 
　　如何把態度同與之相關的一些概念，如價值、意見及認識等加以區別的慣例，可供選擇者甚多，但往往混淆不清，令人無所適從，因而易於產生不必要的爭辯，只會造成語言上的繁瑣現象。普遍接受的術語是缺乏的，研究人員經常各依所需以定他們對某些畫分標準的取捨。 
 
 
行為主義
behaviourism

心理    引用本詞條 轉寄本詞條列印本詞條  

在兩次世界大戰之間曾主宰心理學理論的一個具有深遠影響的心理學流派。經典行為主義(在20世紀前三分之一期間盛行)只關注可看得見、摸得著的資料，把思想、情緒以及考量一般的內在精神體驗和活動排除在外。在行為主義者看來，生物有機體被看作是對外在環境和內部生物過程的刺激產生「反應」。
這種當時盛行的思想、結構主義學派認為心理學是一門研究人類的意識、感受或精神的學問；雖然不排除各種身體的活動，但主要是因它們與心理現象的關係而被認為很重要。於是「反省」就成了結構主義的特徵方法——即觀察和描述個人的內心活動。
因此，行為主義心理學的形成和早期發展，應該說是和結構主義心理學的批判緊密相互關聯的。這場「破-立」運動的旗手是美國心理學家華特生(John B. Watson)。在《行為主義》(1924)中，華特生寫道︰行為主義認為所謂「意識」實際上就是古代的所謂「靈魂」，這是一個既無法準確定義，又不能實用的概念。這種心理學脫胎於一種玄妙的宗教哲學，二者之間有著千絲萬縷的聯繫。華特生認為「行為主義就是要打破一切過時的理論、陳腐的觀念、模糊的認識和各種胡言亂語，為心理學的科學發展開創一個清新純潔的新紀元」(引自《從行為主義的立場看心理學》，第三版；1929)。內省法也就理所當然地完全失去了往日的輝煌。如同物理、化學論題的驗證和推理，在論證一個心理學命題時，也只有同時被眾多獨立實驗者共同認定的證言，才被認為是可以接受的結論。這樣，心理學就成為「一門純客觀的、實驗性的自然科學分支」。不管這些說法看似多麼抽象，它們確已對現代心理學、社會科學的發展和在我們對自身的認識方面都產生了革命性的影響。
華特生的客觀主義傾向預示了許多思想史的發展，而且他的作品代表了一些自19世紀晚期以來出現在生物學和心理學界的強勁趨勢。因此，他的「埋葬主觀主義題材」的願望獲得廣泛的支持。1920年代初至20世紀中期，行為主義的方法主宰了美國心理學界，並獲得廣泛的國際支持。雖然與行為主義同時代的幾個主要的心理學流派(如格式塔〔Gestdt〕心理學和精神分析學派)也主張以實驗資料為基礎的方法，這些學派甚至還強調有必要對那些有實驗基礎的假說作出客觀的驗證，使自己的觀點向客觀主義的立場靠攏。
1912∼1930年(大約)是經典行為主義時代。雖然華特生是當時引領風騷的人物，但其他許多人馬上趨炎附勢。經典行為主義致力於證明那些本來認為需要「內省」研究(如思維、意象、情緒、感覺等)的現象，按照刺激和反應這些現象可能會被理解。經典行為主義帶有濃厚的宿命論色彩，其基本信念是「每種反應的後面一定有一種相應的刺激」。
1930年代∼40年代末逐步發展了經典行為主義的一支流派「新行為主義」。在這種方法中，心理學家試圖把華特生建立的籠統的方法學原則發展成一種詳細的、以實驗為基礎的適應性行為理論。這個時代的代表人物是學習理論家赫爾(Clark L. Hull)和斯金納(B.F. Skinner)。斯金納完全繼承了華特生的衣，到了50年代後期，他的智力理論已居於主流地位。其他著名的行為學者有赫爾派的斯彭斯(Kenneth W. Spence)和米勒(Neal Miller)，他們認為，在心理學研究領域中最具創造性的研究方法是神經科學；還有認知理論學家托爾曼(Edward C. Tolman)和格思里(Edwin R. Guthrie)。托爾曼等人把古板的行為主義學說變得相當靈活自由。在堅持客觀主義基本原則的基礎上，行為主義者也開始承認精神因素的影響，接受內省報告，並開始深入的研究諸如認知一類的領域。
行為主義理論的一個自然的發展是行為療法(behaviour therapy)，這種治療技術起於第二次世界大戰後，著重於矯正可觀察得到的行為，而不是病人的思想和感覺。在這種方法中，認為出現各種情緒問題的原因是養成的行為模式有問題，或是不能學會有效的反應。因此，行為療法(或稱「行為矯正」)的目的是改變行為模式。參閱條件作用(conditioning)條。
 







行為主義


行為主義（Behaviorism）是20世紀初起源於美國的心理學流派，主張心理學應該研究可以被觀察和直接測量的行為，反對研究沒有科學根據的意識。行為主義是唯物主義的一種形式，否定一切關於精神的重要性。

許多行為主義者認為自由意志只是一種幻覺，並認為人類所有的行為都是由先天與後天環境（Nature versus nurture）所決定，也就是先天基因加上後天環境所產生的結果，由人類所經歷過的聯想或者增強所造成。

行為主義以及路線大相逕庭的精神分析學都在20世紀展開。提出行為主義的創始人是約翰·華生（John B. Watson,1878-1958)，他反對內省的研究方法，主張以純實驗的方法研究心理學。伊萬·巴甫洛夫提出的古典制約也極大的影響了行為主義。伯爾赫斯·弗雷德里克·斯金納則對傳統的心理學研究提出了道德上的問題，主張運用實用主義研究心理學，並引導了操作制約的研究。




方法差異
依據重點的不同，行為主義有許多在研究方法上的分別。一些行為主義者認為觀察一個人的行為，是最好也最方便的研究一個人心理和精神過程的方法。而有些人則認為，這事實上也是唯一一種真實有效的研究方法。還有一些人則認為，心理學唯一應該研究的對象就是「行為」，而其他常用的心理學用詞（如信念、目標等等）則根本與「行為」無關、或者並非完全針對「行為」，因此他們往往將行為主義的領域稱為「行為分析學」或「行為科學」，而不是常用的「心理學」一詞。




路線差異
關於行為主義路線分別到現在還沒有一定的共識，以下只是簡略的分別：

正統（Classical）: 華生所論述的行為主義，主張客觀的研究行為，否定心理的過程和內部狀態。 
方法論（Methodological）: 以第三人稱的客觀觀點觀察行為，觀察到的心理數據必須以主體間（inter-subjectively）可檢驗的方式記載，而不是理論上的方式。此方法被運用於一般的實驗中，並被認知心理學所吸收。 
基本教義派（Radical）: 斯金納派的行為主義，因為擴大了行為主義的原則至有機體內的過程，與方法論相較，並不需中介觀察者的認同，不經過機械化或簡化，假定「行為」並不是（心理的）內部狀態所造成的，人的行為現象至少必須由他自身所體驗到。 
邏輯式（Logical）: 由牛津大學哲學家吉伯特·賴爾（Gilbert Ryle）在他所著的The Concept of Mind（1949）一書中所建立。 
目的論（Teleological）: 後斯金納派，目的論的行為主義，接近微觀經濟學概念。 
理論派（Theoretical）: 後斯金納派，允許觀察內部狀態（「在皮膚內的狀態」曾經被認為是「無法觀察的」，但現代的科技技術將有可能辦到）的心理動力學，但在理論的架構上採折衷路線，強調實驗上的謹慎。 
生物學（Biological）: 後斯金納派，注重於知覺和運動神經架構的行為，理論上屬於行為主義之一。 
內部派（Interbehaviorism）: 由J·R·坎特（J. R. Kantor）在斯金納提出理論前就已創建，目前正由L. Hayes、E. Ribes、S. Bijou等人繼續研究。注重生物個體內部的過程，對行為廣泛研究，重點在人的行為上。 
另外兩派普遍卻不太典型的是新-: 克拉克·L·赫爾（Clark L. Hull）派和後赫爾派，屬理論性的、聚集數據的非心理動力學，偏向生理學。和有目的地: 愛德華·C·托爾曼（Edward C. Tolman）的預測行為的認知心理學。




約翰·華生
20世紀初期，華生（出版了《一個行為主義者心目中的心理學》一書，主張心理學的價值在對於行為的研究，而不是研究意識。這根本性的推翻了當時將內省作為主要研究方法並輕視行為研究的構造論心理學界。與他們相比，華生研究人體之於環境的變化，或者更明確的說：研究特定的刺激會引導人體作出何種反應。大多數華生的研究都屬於比較心理學（Comparative psychology），比如他常研究動物的行為。華生深受俄國生理學家伊萬·巴甫洛夫的影響，巴甫洛夫在研究狗的消化系統時，無意間發現了古典制約現象，並在接下來的研究裡記載了細節。華生的理論強調生理學，認為以刺激能得到條件反射的反應—對比其他所有器官也會有類似的反射作用。也因此，華生可以被稱為S-R（刺激—反應）心理學家。




方法論的行為主義
華生的行為主義理論說服了許多的學院研究者，使他們相信在心理學的實驗上研究行為的重要性。尤其是在比較心理學上，更早時便有人於這方面提出警告，批評當時有些研究者的研究越來越偏向擬人化。例如羅意德·摩根（C. Lloyd Morgan）便曾批評喬治·羅曼（George Romanes）在他的研究中竟直接地形容動物的心理過程。愛德華·桑代克也曾做了類似的研究（研究貓咪逃離迷箱的反應）。

然而，大多心理學家採取了他們稱為方法論的行為主義（methodological behaviorism）的立場，他們承認「行為」是唯一的、或最簡單的用以觀察心理的方法，但認為它可能只是表現了精神狀態運作後的結果。支持這樣立場的知名行為主義者，包括了自稱為新行為主義的克拉克·L·赫爾（Clark L. Hull），以及稍後發展了認知主義的愛德華·C·托爾曼（Edward C. Tolman）。托爾曼的實驗發現，老鼠即使在缺乏獎勵條件的情況下也能自行探索出迷宮的分佈，他主張刺激與反應（S->R）之間還有第三者作連結—生物個體（organism），因此整個步驟應該是（S->O->R）。他的理論和其他一些理論一起被稱為「有目的行為主義」（purposive behaviorism）。

方法論的行為主義到今天仍是最強調實驗的心理學流派，包括許多研究認知心理學的人，只要行為被定義為包括言語在內——至少非內省的言語都有研究價值。自從1980年代以來，越來越多的動物認知研究，以及一些非正統的觀點如唐納德·格利芬（Donald Griffin），在討論動物的心理時也出現越來越多包括討論意識的心靈性的用詞，比較心理學與動物心理學，方法論的行為主義並不會出現矛盾。




斯金納和基本教義派行為主義
斯金納從1930年代至1950年代主要是從事實驗性的比較心理學，但他一直是依然在世的行為主義理論家中最知名的，直到他於1990年去世為止。他發展了一套不同的行為主義哲學，被稱為基本教義派行為主義（radical behaviorism）。在他出版了《生物個體的行為：一種實驗分析》（The Behavior of Organisms: An Experimental Analysis Of Behavior）後他被歸功於創造了另一種新的心理學變化形式—被稱為行為分析學（behavior analysis ）或行為的實驗性分析學（experimental analysis of behavior）。




定義
斯金納對於基本教義派行為主義的定義有很大影響，依據分類的法則他的研究被命名為行為的實驗性分析學（experimental analysis of behavior, 簡稱EAB），EAB和其他行為研究在許多方法和理論上都不同。與方法論的行為主義相較，方法論者認同對於觸覺的實驗，並認為心靈和內省是存在且可以用科學解釋，而基本教義派行為主義則否認這些看法。

[編輯] 實驗和理論的創新
基本教義派行為主義的哲學立場，從早期斯金納成功訓練老鼠和鴿子得以穩固；尤其是在關於操作制約的觀念上。他早期對於老鼠操作開關的實驗便成為典範。與一般心理學和古典制約不同的是，「操作」的步驟是整個架構的過程之一，也是功能上同等重要的一環。舉例而言，老鼠用它左邊或右邊的爪子、或者用它的尾巴來打開控制桿，這些動作都在世界上以相同的方式產生相同的結果。「操作」於是被認為是「反應」的一種形式，在個體上或有不同，但在種類上依附著它的功能—承受操作的後果、並再次進行之前成功了的動作。這便是斯金納的學說與刺激->反應（S->R）學說的清楚差異。

[編輯] 行為主義在哲學上
行為主義不單是心理學、也是精神哲學的思想運動。基本教義派行為主義認為對於行為的研究應該屬於自然科學的疇範，例如化學或物理學，排除任何屬於有機體內部的推測和假設。其他的流派，例如「理論的行為主義」，認同對內部狀態的研究，但不要求這些研究必須針對心理或其他任何主觀意識有關的方面。行為主義者對於「行為」都抱持著功能上的觀點。

在分析哲學界裡有些人也自稱為行為主義。在邏輯的行為主義（logical behaviorism ）（例如卡爾納普、卡爾·亨佩爾（Carl Hempel））者眼裡，心理學陳述的涵義應該是可以證實的情況—也就是明顯可見的行為。蒯因也受到了斯金納的影響，在他的著作裡運用了行為主義的一些形式。吉伯特·賴爾（Gilbert Ryle）則主張一種特殊的哲學上的行為主義，在他所著的The Concept of Mind(1949)一書中，他以此說明二元論者們表現了一種'分類上的錯誤'，也因此他們徹底誤解了一般語言的使用。美國哲學家丹尼爾·德奈特（Daniel Dennett）也承認自己是行為主義的一種。[1]

路德維希·維根斯坦有時候也被認為擁護行為主義的立場，而且行為主義與他的哲學理論有很大一部份重疊，像是邏輯的行為主義和基本教義派行為主義。不過維根斯坦事實上並非行為主義者，他思考混亂式的寫作風格便能證明這點。

艾倫·圖靈有時候也被視為行為主義者，不過他本人並沒有如此承認過。

[編輯] 行為主義者
行為主義者的主要人物(依據時間先後粗略的排列):

羅意德·摩根（C. Lloyd Morgan） 
伊萬·巴甫洛夫 
愛德華·桑代克 
約翰·華生 
愛德華·C·托爾曼（Edward C. Tolman） 
克拉克·L·赫爾（Clark L. Hull） 
J·R·坎特（J. R. Kantor） 
吉伯特·賴爾（Gilbert Ryle） 
伯爾赫斯·弗雷德里克·斯金納 



