
1.太陽能簡介
太陽能一般指太陽光的輻射能量。從地球形成開始，生物就以太陽提供的熱和光生存，而自古人類也懂得利用太陽作為保存食物的方法，如曬鹽或曬魚乾等。近百年來在石化燃料的減少下，人類才有意把太陽能進一步發展。目前太陽能的利用皆面臨一些困難，像是成本過高、轉換效率不佳，或是遇到沒太陽時，能量儲存的問題。然而根據資料結果顯示，太陽光的能量在穿越大氣層來到地球表面時，消耗後的能量仍為全球平均電力的十萬倍左右，也就是說我們只要能「有效地」利用此能量，地球上的能源問題便能輕易解決。
利用太陽能的方式有很多，例如：
太陽能電池：透過光電轉換，把太陽光的能量直接轉換成電能。
太陽能熱水器：利用太陽光的能量直接把水加熱。
太陽能發電：透過光熱轉換，利用太陽光的能量把水加熱成水蒸氣，並以此蒸汽推動發電機發電。
太陽能運輸：汽車、船、飛機等。
太陽能裝置：計算機、背包、檯燈、手電筒等。
太陽能公共設施：路燈、紅綠燈、招牌等。
太空太陽能：將太空中的太陽能轉換為電能儲存，並傳輸至地面的電能接收站。
海水淡化：利用太陽能進行海水淡化。
利用太陽能的方式有很多，而其基本原理可大致分為兩種：
  1.光電轉換：將光能轉換成電能。
  2.光熱轉換：將光能轉換成熱能。



2.光電轉換
簡介
大家所熟知的太陽能電池(solar cell)，其原理便是光電轉換，也就是將太陽光的能量轉換成電能再來利用。從物理學的角度來看，有人稱它為光伏電池(photovoltaic，簡稱PV)，其中的photo就是光(light)，而voltaic就是電力(electricity)。 
1954年，貝爾實驗室製造出第一個太陽能電池，轉換效率只有6%。
1970年代，中東發生石油危機，人們開始重視太陽能電池應用於電力系統的可能性。
1990年代，太陽能電池發電開始與民生用電結合。

分類
就材料的種類來區分，大致可分為下列幾種：
單晶矽(single crystal silicon)
多晶矽(polycrystal silicon)
非晶矽(amorphous silicon)
Ⅲ-Ⅴ族：砷化鎵(GaAs)、磷化銦(InP) 、磷化鎵銦(InGaP) 
Ⅱ-Ⅵ族：碲化鎘(CdTe) 、硒化銦銅(CuInSe)
一般較常使用的材料是以矽為主，也就是上面所提到的前三種，但現階段其轉換效率皆有一定的瓶頸。後兩種材料的太陽能電池皆有很高的轉換效率，但因為製作成本較高，所以只有應用於少數特殊的用途上。另外「薄膜型太陽能電池」的主要材料包括「非晶矽」或是「Ⅱ-Ⅵ族」。

製程
以矽為材料的太陽能電池，大略的製程順序如右：http://www.toptower.com.tw/tw/solar.htm#(四)_太陽能電池光電轉換原理



3.光熱轉換
簡介與分類
簡介
利用太陽能的方式，除了製作成太陽能電池，另一個方法就是利用太陽的熱能，將水加熱成水蒸氣，再推動發電機發電，這就是「光熱轉換」，集光型太陽能發電(Concentrating Solar Power，簡稱CSP)就是利用此原理。
分類
就收集熱能的方式，主要有下列兩種：
槽型系統(trough system)
能源塔(power tower)
以下我便以這兩種方式作進一步的探討。

槽型系統
這種方式是利用拋物面鏡，將陽光聚集在同一點上，再加以收集這些熱能，原理很類似我們小時候拿放大鏡聚集陽光來燒東西。若將多個拋物面鏡串接在一起，並以長型的集熱管收集熱能(如右圖所示)，便可以進行大規模的發電，如美國內華達州的太陽能電廠。而由於多個拋物面鏡串接在一起，遠看起來就像一個長型的凹槽，故被命名為「槽型系統」。

能源塔
利用很多塊平面鏡，調整各種不同的角度，將陽光反射並聚集在一個高塔的同一定點上(如右圖所示)，如西班牙桑路卡拉馬尤（Sanlucar la Mayor）太陽能電廠。



4.心得
在製作網頁的過程中，我覺得讓我開拓視野最多的就是光熱轉換的槽型系統了，對我來說這是一個很新的概念，以前對於太陽能的了解只有太陽能板，或是跟「矽」有關的東西，沒想到還可以利用熱能的收集來轉化太陽的光能，並藉此發電。看過網頁的內容也不難發現有大量的圖片都取材自國家地理頻道，沒錯，這個新的概念我正是從國家地理頻道所得知的，確實多看這種節目常會有意外的收穫。針對槽型系統，除了拋物面鏡以外，另一個主角就是集熱管了，我也用電腦自己畫了張透視圖，目的就是希望大家能更迅速地了解這東西。而由於我的主要目的是希望能讓大家對太陽能有概略性的了解，因此並沒有作太多更深入的介紹。

我們都知道，太陽能電廠的建造成本相當高，以內華達州的電廠為例，拋物面鏡、集熱管，甚至是數噸的鋁架，都是非常高成本的材料，其所需的建造資金約為兩億六千萬美元，將近一般燃煤電廠的兩倍，但若長期來看，一般電廠會排放許多有害氣體，且發電所需的燃煤也是一大成本。相較之下，太陽能電廠不只不會排放任何廢氣，就連發電所需的原料─太陽，也是不用錢的。因此，乍看之下太陽能電廠的成本好像很高，但仔細比較後便會發現其實不然。所以我覺得那些不支持甚至是反對太陽能發展的人，其實是因為他們的眼光看得不夠遠，沒有想到後來「耗材」的花費。這就好像印表機很便宜，但墨水卻很貴一樣。

延伸閱讀
在影片中其實也有提到槽型系統的替代方案，這是因為其成本實在太高了，若將拋物面鏡換成平面鏡，集熱管的合成油換成普通的水，轉換效率雖然會比較差，但成本也相對下降許多，對於普及化或是大量生產確實有很大的幫助。另外一個利用太陽能皆會碰到的問題就是「儲存」，因為我們知道除了極區有永晝現象以外，地球上大部分地區的太陽都會下山，因此若不把白天的能量儲存起來，天一黑就只能去睡覺了，因為連點個燈都成問題。在光電轉換的部分，理所當然就是做成電池來儲存電能；而光熱轉換方面，科學家也努力想出辦法來儲存熱能，且要儲存至少一個晚上之久，目前的方法是使用「熔鹽」，這是一種類似一般肥料鹽的物質，可被加熱到攝氏約六百度，且為無毒、不易燃的液體，並同時保持穩定，然而若降溫至攝氏約238度，則熔鹽便會凝固，造成集熱管阻塞等問題，因此只要保持夠高的溫度，熔鹽將是不錯的儲熱方式。



5.參考資料
維基百科

Yahoo 知識+

國家地理頻道 [偉大工程巡禮：太陽引擎]

益通光能科技股份有限公司  http://www.e-tonsolar.com/edu.htm

東城科技有限公司 - 認識太陽能  http://www.toptower.com.tw/tw/solar.htm

《TIME雜誌》Nanosolar 薄膜太陽能電池  http://city.udn.com/60595/3094382

Cartoon sun  http://www.bradfitzpatrick.com/stock_illustration/images/cartoon_sun_01.jpg

Tom's 硬體 - DIY太陽能PC - 太陽能電池類型  http://www.tomshardware.tw/1322,review-1322-4.html

綠色和平 - 太陽能  http://www.greenpeace.org/china/ch/campaigns/stop-climate-change/solutions/solar-energy

延伸閱讀
中華太陽能聯誼會  http://www.solar-i.com/content11.html

Solarbuzz (德國專業太陽能網站)  http://www.solarbuzz.com/

LRN資源網 - 太陽能採集 (中國網站)  http://big5.lrn.cn/science/energyCollection/200710/t20071026_161818.htm