霹靂簡介

霹靂系列 乃因每齣劇名皆有「霹靂」二字得稱，以1984年「霹靂城」為最初創
　 始，然現為大家所熟悉認知的霹靂布袋戲，係指1988年「霹靂金光」以降，以素
　 還真一角作為主線衍生發展的天下武林故事。霹靂系列由「十車書」黃強華職司
　 編劇、「八音才子」黃文擇統籌口白，從「霹靂金光」、「霹靂眼」、「霹靂至
　 尊」一路鋪陳而下，至2006年「霹靂奇象」計已播出一千餘集，為霹靂國際多媒體
　 的主幹布袋戲。 


布袋戲在台灣
布袋戲在台灣經歷了掙扎、失意，也享盡了光榮與驕傲。有一項傳統藝術創造絕無僅有的時代意義，至今仍吸引著新一代的年輕人觀賞，也算是中國傳統劇種的奇蹟吧！

　　布袋戲自從清代發展以來，日趨普遍，尤以泉州、漳州一帶為甚，無論在戲偶、戲曲、戲台都自成一格，藝師輩出，將原本的江湖小藝，蛻變為老少咸宜、雅俗共賞的民間娛樂。

　　直至十九世紀中期，布袋戲在福建一帶蓬勃發展，泉、漳、潮儼然成為掌中戲重地，戲班的組成，也漸由個人轉為師徒相承。此間，有不少福建藝師或自台灣前來習藝的藝師返台，將掌中戲流傳到台灣，廣受民間歡迎。自此，布袋戲更加發達，演出形式更為豐富，直至今日，成為中國最受歡迎的偶戲。

上期曾討論有關偶戲的各種名稱，而在台灣俗稱「布袋戲」之由來，大約有四種原因：
一、 音傳統戲偶本身除頭部、手掌與腳的下半段以外，軀幹部分、手肢與腿部，都是用布縫成的，其形如布袋，謂之。
二、 最早的布袋戲演出，藝師習慣將一身行當裝進布袋內，一只布袋行遍天下，而稱之。
三、 藝師常在演出時，將用過的戲偶，隨手丟進掛在戲棚下的布袋中，因而得名。
四、 早期演出的戲棚形狀類似布帳，因此稱為布袋戲。

　　布袋戲最早傳入台灣的演出形式類似「耍苟利子」，是由明末清初的小戲棚杖頭傀儡戲演變而來，其特徵為單人演出，有簡單的鑼鼓配合，僅為短劇，沒有完整的全齣劇目。

　　然而，自乾隆以來，福建地區戲曲特別發達，布袋戲逐漸採用地方戲曲，遂形成「戲曲布袋戲」。當時除擴大戲棚，並改良為精緻的木雕戲棚外，也採用了管絃樂器來充實曲目。而腳色方面也隨戲目有了豐富的變化，採用雕繪精美的戲偶。此時，大陸藝師渡海來台組班受徒，並將閩南演出形式傳入，戲曲方面也多沿襲，奠定台灣布袋戲日後演進的基礎。

　　台灣的布袋戲發展到民國以後，將北管、平劇轉入布袋戲後場，並將歷史故事、章回小說、民俗演藝改編為曲目。此時戲班急劇增加，手法推陳出新，更甚者採用武俠小說或自編劇本來吸引觀眾，而才有「劍俠戲」、「金光戲」的產生。

　　特別是金光戲打破傳統演出形式，前後場有了一百八十度的轉變，後場捨棄傳統的鑼鼓曲目，改用唱片配樂﹔劇情也脫離歷史範疇，改為迎合社會與感官需求的自創劇本﹔而主角方面也因班底的不同，各有不同的主角人物。但是好景不常，金光戲因戲班的大量增加，導致良莠不齊，許多劇情偏於光怪陸離，在低俗浮濫的印象中，逐漸衰退。雖然金光戲因此式微，但在布袋戲史中仍佔有大膽前進的時代意義。

　　當時台灣社會正從農業社會轉型為工商業社會，純樸的民風在物質生活的提高下逐漸崩潰，隨著新時代的來臨，傳統的娛樂方式已無法滿足感官需求，起而代之的是聲光效果的電影與電視。而傳統的北管布袋戲也跟其他民間戲曲一般，面臨改革與衰頹的命運。然而藝師們選擇了迎合時代脈動的方式來延續布袋戲的生命，如：「新世界掌中劇團」的陳俊然，「寶五州」的鄭一雄，「真五州」的黃俊雄。

　　民國四十一年，政府為了「例行節約，改善民俗」，採取一連串禁止拜拜、普渡的措施，外台戲的演出也因此遭到禁演的困境。原為酬神性質的布袋戲，頓時失去生存的空間，許多戲班為求生計，紛紛走向戲院演出「內台戲」。

　　所謂「內台戲」就是戲班以租金包下整個戲院，從演出、賣票、宣傳都由戲班負責，演出的收入全歸戲班所有，因此盈虧也由他們承擔，所以不論在戲的品質或內容上，無不卯足了勁來迎取觀眾的喜愛，以期場場爆滿。當時在劇本上也著手編寫較為引人入勝的連續劇情，許多戲也因場場叫座，造成欲罷不能的景象，像西螺的「新興閣」、雲林的「五州園」、關廟「美玉泉」、台北「赤宛然」、「小西園」……等劇團都有連續上演半年以上的紀錄。

　　在金光戲沉寂了一段時間之後，布袋戲並未因此消失，民國五十九年，「電視布袋戲」成為布袋戲史最重大的轉變。由「真五州」黃俊雄所主演的「雲州大儒俠史艷文」在台視撥出引起一陣騷動，連演583集，締造了空前絕後的紀錄。

　　在此布袋戲的全勝時期，黃俊雄布袋戲享譽全台，可謂「轟動武林，驚動萬教」。此時，外台戲班雖有增無減，但在品質及故事情節遠比不上電視布袋戲。造成內台戲與外台戲兩種截然不同的景象。

　　台灣布袋戲演變至今，仍是電視布袋戲獨霸一方，但隨著傳播媒體的日新月異，其播出型態也有所改變，目前可見的有錄影帶租售、有線電視系統、衛星電視播送等方式，預料以後更會藉由電影、網路、電子遊戲來拓展更新的視野。

　　除電視布袋戲外，傳統布袋戲也在有心人士的推展下，努力薪傳，在一陣文化保存的呼聲中，文建會也創造薪傳獎及民族藝師的指定，諸如國寶級藝師黃海岱、李天祿都得過該類獎項，並應邀前往各大院校及外國演講，致力於發揚國粹的神聖使命。

　　布袋戲在台灣歷經了掙扎、失意，也享盡了光榮與驕傲。這一項傳統藝術創造絕無僅有的時代意義，至今仍吸引著新一代的年輕人觀賞，也算是中國傳統劇種的奇蹟吧。

本文原載於《霹靂會刊》第十五期（民國八十五年十一月）


§ 布袋戲：轟動武林，驚動萬教 § 

　　現今很少有一種傳統文化藝術能夠保持像兩百年前那樣受人歡迎。不過，台灣的木偶表演藝術布袋戲就做到了。根據民間傳說，布袋戲的技藝起源於明末清初的泉州。隨著早期福建移居台灣的先民，布袋戲也跟著來台，並且開始發展其自己的表演風格而成為我們現在所說的（金光）布袋戲。布袋戲能經得起時間的考驗而在台灣發展壯大且使歷代的觀眾著迷，它究竟是如何辦到的呢？
　　布袋戲之所以能保有它的戲迷是因為它迎合了社會大眾的口味。這尤其以在電視上播出為然。電視不僅提供布袋戲新的表演舞台，而且還讓這種戲劇藝術呈現在更多觀眾面前。然而這種觀眾群的要求需要很多的改革。製作人開始運用動畫和煙火爆破等的聲光特效。他們還利用更多精心製作的佈景創造出非常逼真且有趣的背景。不過其中最大的變化在於劇情口白部分。製作人不再依賴傳統的故事題材而開始寫可以吸引新一代年輕觀眾的腳本。由於這些不斷推陳出新的改革，看來布袋戲仍會繼續風行至下一個世紀。  


§ 求新求變的霹靂王朝 § 

　　布袋戲廣受歡迎的部分原因無疑要歸功於霹靂製作公司。霹靂以其具有創意的演出吸引熱情的觀眾而出名。然而，高品質的製作並不是該公司成功的唯一原因。霹靂還設計了一套銷售紀念精品及布袋戲木偶周邊產品的聰明行銷計畫，這可與大導演喬治•盧卡斯推銷『星際大戰』紀念商品的手法相匹敵。再者，霹靂不必擔心無法滿足各電視網的要求，因為他們擁有自己的電視台，也因而使他們有更多自由來製作他們所知觀眾會喜愛的節目。
　　一般人會認為霹靂既已如此成功，那他們大可坐享其成。然而相反地是，該公司卻不斷展望未來。最有力的證明就是他們即將推出電影『聖石傳說』。大霹靂耗資上億元經費在這部影片上，而且甚至大費周張地將此台語片做國語及英語配音。他們的目標是要讓這部影片能出現在各個國際影展上，以期在其他國家中拓展市場。事實上，如果台灣的布袋戲像日本漫畫和卡通一樣成為國際間最受歡迎的寵兒是一點都不奇怪的事。 

本文原載於《常春藤解析英語雜誌》第一三八期　
第六十七∼七十五頁（民國八十九年一月）
 




時間年表
  1985-1990 
　. 霹靂金光
　. 霹靂眼
　. 霹靂至尊
　. 霹靂孔雀令
　. 霹靂劍魂
　. 霹靂異數
　. 霹靂劫
　. 霹靂天闕  　
  
  1991-1995
  . 霹靂紫脈線
　. 霹靂烽雲
　. 霹靂天命
　. 霹靂狂刀
　. 霹靂王朝
　. 霹靂幽靈箭第一部  　
  
  1996-2000
  . 霹靂外傳之葉小釵傳奇
　. 霹靂幽靈箭第二部
　. 霹靂英雄榜
　. 霹靂烽火錄
　. 霹靂風暴
　. 霹靂狂刀之創世狂人
　. 霹靂雷霆
　. 霹靂英雄榜之江湖血路
　. 霹靂英雄榜之風起雲湧一
　. 霹靂英雄榜之風起雲湧二  
   
  2001-2005
　. 霹靂英雄榜之爭王記
　. 霹靂圖騰
　. 霹靂異數之龍圖霸業
　. 霹靂封靈島
　. 霹靂兵燹
　. 霹靂刀鋒
　. 霹靂異數之萬里征途
　. 霹靂九皇座
　. 霹靂劫之闍城血印
　. 霹靂劫之末世錄
　. 霹靂皇朝之龍城聖影
　. 霹靂劍蹤
　. 霹靂兵燹之刀戟戡魔錄
　. 霹靂兵燹之刀戟戡魔錄II  　
  
  2006-2010
  . 霹靂奇象
　. 霹靂謎城
　. 霹靂皇龍紀
　. 霹靂皇朝之鍘龑史
　. 霹靂開疆紀
　. 霹靂神州
　. 霹靂神州II之蒼玄泣
　. 霹靂神州III之天罪  
 

經典角色
組織流派


生活結合

§ 霹靂現象　新興文化 §
 
文／朱苾舲 

　　如果您覺得看布袋戲、喜歡它甚至為它瘋狂，是件SPP又聳又不可思議的行為的話，那您可能就大大地落伍了。

　　據統計，霹靂布袋戲的收視年齡層以二十到三十五歲居多，佔了６５％，其中Ｘ世代就佔了七成。被戲迷暱稱為「霹靂」的霹靂布袋戲不僅廣受新世代歡迎，就連「霹靂」都變成Ｘ世代愛用的新名詞，意味著既新奇又炫酷的意思，可見霹靂已成功地將布袋戲融入他們的生活中。
 

§ 戲迷能量驚人 § 

　　不僅霹靂迷大幅年輕化，霹靂熱從錄影帶，一路燒過有線電視、網路、報章雜誌，甚至中華職棒、某有線新聞台都自動找上門來沾霹靂光;而相關的各式附屬產品，如：霹靂會刊、筆記本（書）、後援會、專賣店、霹靂戲偶、霹靂撲克牌、霹靂電玩軟體……等一應俱全。於是，一個專門屬於「霹靂布袋戲」的霹靂王朝於焉產生，由台灣布袋戲世家──虎尾黃家第三代所經營的霹靂王朝，不僅成功地打開年輕人市場，還朝向多元化發展。讓黃家大膽經營霹靂布袋戲的動力，除了來自對布袋戲的一片熱情與使命外，霹靂fans的熱誠擁護、發燒愛戴更是支持霹靂王朝的滾滾動力來源。 
　　霹靂fans不僅設立網站整天談論霹靂，還呼朋引伴為心目中的霹靂英雄成立專屬後援會，像素還真、一頁書、葉小釵等一級當紅台柱都擁有各自的後援會，連反派的青陽子、金小開也有哩！花個幾萬塊買心愛偶像回家更是許多人的心願，或者乾脆來個「人扮戲偶」、真人巧扮霹靂劇中戲偶，「以真亂假」的結果，彷彿讓人錯覺戲偶真的「現身江湖」呢！還有人受不了心中英雄被編劇賜死，不斷捶胸頓足兼抗議……。這些只是令人嘆為觀止霹靂現象的冰山一角，種種訊息不過說明霹靂實在有夠紅，現在不僅在網路電視紅紅就算了，甚至還要登上國家戲劇院演出，還要跟人家拍電影，花掉上億元經費的「霹靂英雄榜之聖石傳說」，明年將在海峽兩岸同步上映，那將是第一部布袋戲電影，真不知羨煞多少表演團體。究竟霹靂布袋戲是怎麼竄起的？黃家又是如何將布袋戲帶上時代潮流的高峰，成為新新人類也愛死了的新偶像？霹靂文化具有什麼意義？霹靂還有哪些霹靂事蹟呢？ 
 

§ 霹靂王朝、戲說從頭 § 

　　霹靂布袋戲的崛起有兩個靈魂人物，黃強華與黃文擇這對在性格與專長互補的兄弟檔，一個心思細密、饒富文采就負責企劃與編劇統籌事宜，另一個擅長布袋戲最重要的口白絕學，以一人配上所有戲偶的旁白，這是掌中戲精神亦是家訓。黃文擇說：「這是父親（黃俊雄）希望即便是盲眼人也能靠旁白達到聽戲的效果……最高曾經配上一齣戲裡的二十幾個角色。」從小就生長在布袋戲世家約兩兄弟，自小即耳濡目染地接受種種布袋戲的薰陶。阿公是鼎鼎有名約五洲派布袋戲創始人、與李天碌齊名的國寶級老藝師黃海岱；父親則是轟動江湖、驚動萬教的電視布袋戲教父黃俊雄。身為黃家的第三代傳人，黃強華與黃文擇並沒有太多的其他選擇，雖然年輕時也很想耍帥搞樂團，可是終究布袋戲還是選擇了他二人。然而，他們並不墨守著日趨式微的傳統布袋戲，等著時有時無的野台戲演出，相對地他們隨著時代快速的轉輪，積極地開創布袋戲的春天，就這樣創造了霹靂布袋戲。

　　如果認真算起霹靂布袋戲的源頭，可追溯至一九八四年黃俊雄發行的第一套錄影帶（霹靂城）開始，原本黃俊雄的電視布袋戲也曾經紅遍三台，締造多項空前的收視記錄。並捧紅了史艷文、黑白郎君等正反「偶」像明星，但是受到新聞局三十分鐘內只能演出五分鐘武打戲的禁令影響（這豈不叫人自廢武功），使得黃俊雄的電視布袋戲漸漸做不下去，後來就改成發行錄影帶，靠著中年族群史艷文迷的捧場，還勉強混得下去。早期雖然輸給港劇一點點，但在黃強華接手後情勢就慢慢改觀了，加快的節奏與金光閃閃的拍攝手法，加上貼近現實的劇情及平易近人的對白，漸引人矚目。
 

§ 出奇制勝的霹靂神功　知識的廣泛應用 § 

　　曾幾何時有一支布袋戲成功地活躍於流行娛樂主流中，此即霹靂布袋戲。霹靂熱從錄影帶（及後來的VCD、DVD），一路燒過有線電視、網際網路、中華職棒，並成立專屬的衛星電視台，擁有廣大收視群，擄獲包括崇尚流行事物之青少年、X世代在內之男女老少各階層觀眾的心，報章雜誌、新聞台、藝文界等爭相報導與討論，亦曾登上國家劇院的舞台表演，還拍攝布袋戲電影進軍大螢幕，其市場遠及大陸與國外；而相關的各式附屬產品，如：霹靂會刊、筆記本(書)、專賣店、霹靂戲偶、霹靂撲克牌、霹靂電玩軟體等一應俱全。以大專學生為主力的霹靂迷不僅設立網站整天談論霹靂，還呼朋引伴為心目中的霹靂英雄成立專屬後援會，花個幾萬塊買心愛偶像或乾脆來個「人扮戲偶」者大有人在，戲中人物甚至可與當前政治人物相互印襯，形成風潮。在外國文化大肆入侵，市面上充斥著外來之影音產品及流行事物的當而，霹靂布袋戲幾乎為唯一能與之抗衡的本土流行文化，「霹靂」二字已成既新奇，又炫酷的代名詞。

　　霹靂布袋戲此種以土擊洋、反敗為勝的經驗，雖無知識經濟之名，卻是知識經濟的最佳寫照，實值得作為境況日窘、亟需謀求出路之國內農業的借鏡。原來在七十年代布袋戲退出無線電視後，霹靂布袋戲事業的靈魂人物黃氏昆仲，承繼其祖父及父親兩代所培養的觀眾群，憑著這些觀眾群對於五、六十年代布袋戲風潮的共同記憶，再配合當時剛興起的出租錄影帶業此一行銷通路，滋養其發展的契機，不過光憑這些並不足以形成今日的霹靂企業王朝，其間最主要的關鍵是對於知識的廣泛應用。

　　霹靂布袋戲於劇情上，將富有東方思想哲理的道、儒、釋教義以深入淺出的方式，轉化成其劇中世界的層次架構，並引用東方特有的武俠情景，創作出一部部引人入勝、欲罷不能的故事；於對白上，透過貼近當前社會的語彙，插科打諢，忠實的反應現時的社會環境、社會心理及社會情形，引發共鳴；於戲劇特性上，充分運用偶戲跨時空特色，營造出不分時空、國度、人性的戲劇張力；於劇中人物上，編構出一個個深具代表性的人物典型，也顛覆了傳統正反派約二分法，帶出許多正中帶邪、邪中有正的人物，創造一個個虛擬偶像；於製作上，走向專業及分工的工業化生產模式，投資建設專屬攝影棚、音樂工作室、動畫工作室等，充分應用影音技術及影片拍攝手法；於行銷通路上，配合錄影帶（VCD、DVD）出租業、有線電視、網際網路、出版業、電影業及電玩業等的發展，隨時打入可用的行銷通路及媒體；於商業策略上，與異業商品、中華職棒等策略聯盟，並善用形象包裝及廣告等，創造流行。亦即，霹靂布袋戲除了維持了「將戲偶套在手上操作」及「由單人配音」此兩個符合布袋戲定義的特性外，其餘部分均是大量運用戲劇本身知識、傳統文化知識、現代科技知識及商業經營知識，不啻為知識經濟的體現。
 


社團發展

  霹靂布布校園註冊囉…
 「布袋戲」，是最能代表台灣生命力的傳統藝術之一，曾在電視上掀起一陣廣大旋風的全民運動。近年來隨著霹靂系列布袋戲的風行，使得布袋戲的人口，從往日大家所認定的勞工階層發展至今，不僅在社會老中青一輩有著穩定的支持者，甚至從中、小學以至於大學、研究所等校園中都隨之風靡。各大校園中的「布袋戲社團」多為新興社團，往往規模小經驗少，有鑑於此，身為台灣布袋戲代言的霹靂國際多媒體，特別針對各布袋戲社團的經營，予以協助。在推廣布袋戲文化更是不遺餘力，於2001年十一月份成立【校園推廣小組】，義務的來推動與服務各大校園中的布袋戲社團，期能集結更多年輕的力量，一同來支持與推廣布袋戲掌中文化。布袋戲文化的推廣，不僅是一種使命，也是一項傳承，希望能將布袋戲向下紮根，延續傳統戲曲的生命。各大校園中的布袋戲社團，請填寫【布袋戲社團登記申請書】將貴社的資訊告知我們，推廣小組將整合資料後公告於【霹靂校園推廣參與社團名單】中，使各校社團間能夠獲得彼此資訊，分享經驗以及特色，而通過登記審核的社團，可參考【推廣輔助內容規範】中的說明提出相關申請，校園推廣小組將盡力提供適宜的協助和建議。若有相關事項想詢問推廣小組可透過【校園推廣小組連絡函】，同時推廣小組也於霹靂網中成立了【校園推廣交流專區】，歡迎所有喜愛布袋戲的朋友一起加入，為布袋戲文化的傳承共同努力。

 ※ 目前參與登錄的學校社團數量總共 90 所，分為北、中、南三區。 北區代號 N/地區 
編號： 校名： 社團名稱： 
N001 / 台北市  國立台灣大學  國立台灣大學布袋戲研習社  
N002 / 台北市  國立台灣師範大學  台灣師範大學布袋戲研習社  
N003 / 台北市  私立東吳大學  東吳溪城掌中乾坤布袋戲社  
N004 / 台北市  私立中國文化大學  中國文化大學華岡布袋戲社  
N005 / 台北市  私立銘傳大學  銘傳大學布袋戲研究社  
N006 / 台北縣  私立淡江大學  掌中天地之刀劍春秋社  
N008 / 台北市  臺北市立第一女子高級中學  布袋戲研習社  
N009 / 新竹縣  明新科技大學  風崗布研會  
N010 / 桃園縣  武陵高級中學  掌中乾坤霹靂布袋戲研習社  
N015 / 台北市  台北市立建國高級中學  布袋戲研究社  
N016 / 台北縣  徐匯中學  布袋戲研究社  
N017 / 新竹市  國立交通大學  布袋戲社  
N018 / 台北市  台灣師範大學附屬高級中學  布袋戲社  
N020 / 台北市  台北市立中山女子高級中學  布袋戲研究社  
N021 / 台北市  世新大學  布袋戲研習社  
N022 / 台北縣  輔仁大學  布袋戲研習社  
N023 / 新竹市  玄奘大學  玄佾春秋布袋戲研習社  
N024 / 桃園縣  桃園縣私立光啟高級中學  布袋戲社  
N025 / 台北市  中國科技大學  掌中乾坤社  
N026 / 桃園縣  南亞技術學院  創意衍生風霹靂布袋戲研習  
N027 / 台北市  政治大學  布袋戲研習社  
N029 / 基隆市  國立台灣海洋大學  海大布研社  
N030 / 桃園縣  國立中央大學  布袋戲研習社  
共計 23 所 中區代號 M/地區 
編號： 校名： 社團名稱： 
M001 / 台中市  國立台中第一高級中學  布袋戲研習社  
M003 / 彰化縣  大葉大學  布袋戲研究社  
M006 / 台中市  私立逢甲大學  布袋戲研習社  
M008 / 雲林縣  虎尾科技大學  掌中技藝社  
M009 / 雲林縣  正心中學  布袋戲研究社  
M011 / 南投縣  國立暨南國際大學  布袋戲研究社  
M013 / 台中市  台中護專  中護朔月動漫社布研組  
M014 / 彰化縣  國立彰化師範大學  彰化師範大學布袋戲研究社  
M015 / 台中縣  大明高中  大明•布袋戲社  
M017 / 彰化縣  彰化高中  掌中文化研究社  
M019 / 台中市  嶺東科技大學  布袋戲文化交流社  
M021 / 彰化縣  明道大學  布袋戲社  
M024 / 台中市  國立中興大學  布袋戲社  
M025 / 雲林縣  國立斗六高級中學  布袋戲研究社  
M028 / 台中縣  國立霧峰高級農工職業學校  Pili布袋戲社  
M029 / 嘉義縣  南華大學  布袋戲研究社  
M030 / 台中市  私立東海大學  布袋戲研究社  
M031 / 台中縣  弘光科技大學  布袋戲研習社  
M032 / 台中市  僑光技術學院  布袋戲研究社  
M033 / 雲林縣  國立雲林科技大學  掌中戲劇研習社  
M034 / 台中市  台中女子高級中學  布袋戲研究社  
共計 21 所 南區代號 S/地區 
編號： 校名： 社團名稱： 
S002 / 台南縣  港明高中  霹靂社  
S004 / 高雄市  高雄中學  布袋戲研究社  
S006 / 屏東縣  國立屏東女子高級中學  布袋戲研習社  
S010 / 高雄市  高雄市立高雄女子高級中學  布袋戲研究社  
S011 / 高雄市  國立高雄大學  布袋戲研習社  
S012 / 高雄縣  義守大學  布袋戲研習社  
S014 / 高雄市  高雄市立小港高級中學  布袋戲研習社  
S018 / 台南縣  南榮技術學院  掌中戲劇社  
S020 / 台南縣  南台科技大學  布袋戲研習社  
S021 / 高雄縣  國立鳳山高級中學  布袋戲研究社  
S022 / 台南市  國立台南女子高級中學  布袋戲研究社  
S023 / 屏東縣  國立屏東教育大學  布袋戲研習社  
S024 / 台南縣  遠東科技大學  布袋戲研習社  
S025 / 台南縣  台南科技大學  布袋戲迷研習社  
S026 / 屏東縣  屏東高中  獨布天下布袋戲研習社  
S027 / 台南縣  育德工家  布袋戲研習社  
S028 / 高雄縣  私立正修科技大學  布袋戲社  
S029 / 台南縣  崑山科技大學  崑大布研社  
共計 18 所
 
書籍音樂


相關連結
參考資料

霹靂網 http://home.pili.com.tw/
銀狐後援會 http://club.pili.com.tw/my/home.php?clubid=myclub
動脈音樂 http://www.dmile.com.tw/
風采輪公園 http://www.alpark.com/Lago/
無非文化 http://www.ebtc.com.tw/
天空部落-月兒圓 http://blog.yam.com/stanleysnfy
新絲路網路書局 http://www.silkbook.com.tw



我的心得
