圖片來源：
01：http://www.puredesign.com.tw/artistry.htm#
02~04：http://www.gj-design.com.tw/pice3.htm
05：http://www.buty99.net/

參考資料
http://tart.ntua.edu.tw/craft/interior/software.htm(軟體)
http://ayf.myweb.hinet.net/eg/cf01-3.html
http://trewqaz67.pixnet.net/blog/post/16023197 
http://tart.ntua.edu.tw/craft/interior/modern.htm
http://ayf.myweb.hinet.net/eg/


參考文獻(某網站的)
楊裕富 創意將作-建築與室內設計2004 田園城市出版社
王建桂 室內設計學 1989 藝風堂出版社
趙夢琳 室內設計哲學 2002 建築情報季刊雜誌社
吳琨祥 室內設計概論 2002 全華科技圖書
..........................................................

室內設計重要性
    做為一個好的室內設計師須符合每個業主的需求，要有獨特的個人風格，對於業主的要求一定會成為拯個設計的過程與結果。設計者必須了解使用者個人的習慣與品味，不管是心理上身理上都需警慎的考慮再設設計中。
    在設計的過程中需隨時感覺到使用者的存在，感受它的重量、感官、動線、尺寸、習慣、動作、散發出來的無形感覺，將這些感受落實在設計裡用心去感受，儘管是空間、傢俱、裝飾、或者是平面都需兼顧到。喬治˙尼爾森曾說過「人性化的環境並不單只是一個口號，只有富人性的人們方能成就這種環境」。
室內設計所需條件
1.顏色與燈光
    沒有光線就沒有色彩，我們對色彩的感受不但會隨著地點、時間的不同、與個人使用習慣與品味的不同得到不同的感受，光線也一樣，過多過少的光線都會對我們的視覺產生影響，光有分為幾個層級，不同的層級有不一樣的用途、舒適性。照明規劃又可細分為光的性質、顏色、照明方向、照明重點、輪廓表現陰影漸層與戲劇性，在更廣泛的考量必須考慮到季節、天氣、不同時間或是一個空間有許多用途，還有使用者情緒。下圖1、2為酒吧燈光感受與客廳的燈光差異。
色彩、燈光與材質是不可分開的，生活中北邊的光會帶有藍色調因此北方較適合用寒的色系來強調空間原本的顏色，相對的暖色系在南側會比較好，根據楊裕富教授在其「創意將作建築與室內設計」提到「室內構造與建材的選擇只算決定了「造型元素」的固定品質，而燈光與色彩則決定了「造型元素」的變動品質」。歐文˙瓊斯在其「裝飾文法」中提到色彩在立體的應用：凹陷的空間應使用藍色，因藍色使人的感覺是退縮的；黃色適合凸面，因為黃色給人的感覺是前進的。
2.人體工學
    室內設計上人體工學也可說是人體在空間活動的合理性，可以得到較好的生活效率。人體工學主要功用是對於人的心理與生理的正確了解與認識使室內設計與設備傢俱能配合生活的活動，使用者的尺寸是一個設計師必須清楚吃知道的。如下圖3為人坐在工作椅的人體尺寸圖。
3.材料
    材料是造成一個物體或缺的實質物，也是表現設計的形式不可缺少的重要東西，一個好的設計師一定要懂得使用材料，亂用材料將會失去設計生命，如果能夠掌握好材料的應用，將創造出更好的形式與機能效果。
    美國設計師來特曾說過「尊重材料的本質」。丹麥設計師卡雷˙克林特指出「用正確的方法處理正確的材料，才能以率真和美的方式去解決人類的需求」。地球上材料非常多，人工材也不斷的增加，很難完全了解所有的材料，所以必須在基本的材料開始了，解慢慢增加材料的知識。下圖4材料應用的效果。
4.室內風格
    室內風格是不同思潮宇不同地區的特質，透過不同的想法表現，而慢慢的發展成代表形式。每一種風格會形成與當時的文化、民族性，當時社會制度、生活方式、宗教、風俗、當地特產與氣候都有關係，在那同時不同文明也會互相影響，而風格中又產生改變，又會有一種新的風格出現。
    傳統風格表面看感覺像被現代風格所取代，但事實上傳統風格的重要性並沒有消失，我們必須了解傳統風格對於現代設計是一種資源不是素材。

..............................................................




 

 中國或西方的傳統建築，從規劃設計到工程完成，多由「建築師」一手策劃。

而進行傳統建築營造時，通常不會把建築結構和裝修工程分開，係視為一個整體，因此建築空間更能表現出其獨特的風格。

 http://tart.ntua.edu.tw/craft/interior/preview1.htm

 ..........................................................




........................................................

<發展史>

8-1，從人文看室內設計(一)：行業史
室內設計行業興起與建築行業的過度興盛（過度景氣）有關。在當代設計行業的專業分工過程上，大約在六零年代左右慢慢的從建築設計中獨立出來。所以室內設計專業的歷史，相對於建築設計專業而言是比較短的。

室內設計的發生
早期室內裝潢在西方認為是一種專業，但是卻只發展短短時間，原因出在19世紀前，歐洲國家還是有階級上的差別，貧富差距大，室內裝潢的需求不高所以無法將這專業完整獨立出來，也因如此建築師或家具設計師歐爾也要擔任起這工作。
到了工業革命以後工商業大幅增加與擴大，許多交誼場所、展示場、銷售或辦公室快速增加。薪資產階級興起，豪宅需求越來越高對於生活的品質要求也越來越高，再加上人口增加，平民漸漸買的起房子，室內裝潢也相對的增加需求，足以獨立成專業的行業。但當時室內裝潢師還稱不上是設計師，因為他們並沒有受過設計教育，這些裝潢師大多只能複製傳統的作品，並沒有自己的風格與設計手法，再加上他們對結構並不了解，因此並不包含結構變動與隔間。
二次大戰後，種工業需求增加，案量比第一次大戰後更多，許多建築師紛紛投入室內設計，並以室內設計為主要行業，開始學校增設這個科系，自1950年終於成為一個專業的職業與科目。

................................................
<簡介>

室內設計其實是一門相當重要的學問，工業化後人們大多數的時間都在室內，因此室內設計的成功與否，將會其直接地影響到人們的生活品質，甚至健康與心理。

以滿足人和人際關係的需要為核心

室內設計所涵蓋範圍滿廣的，不是全部都室房裡室內設計而已，還包刮了更大的空間創造，室內設計主要還是以人為出發點做的設計，考慮人與空間的行為關係，了解人的行為與心理感受與需求去做設計。
以前「室內設計」是重於室內的裝飾，對於視覺上與生活奢華的創造，如今「室內設計」是在規劃生活，提高生活品質，結合生活、科學、藝術結合，創造空間場域與美感提高生活質感。

室內設計就字面而言是以〞室內空間〞為標的物的設計，既以實
體為標的物，也以虛體（空間）為標的物，更以空間的品質為標的物
。室內設計一方面承襲〞裝修美化〞的工藝
大成，一方面走出〞室內〞的範圍，走向室外的小規模的、精緻的裝
修美化工程。

8-1，從人文看室內設計(二)：內涵
室內設計就字面而言是以〞室內空間〞為標的物的設計，
既以實體為標的物，也以虛體（空間）為標的物，
更以空間的品質為標的物。不過從發展的角度來看，
室內設計一方面承襲〞裝修美化〞的工藝大成，
一方面走出〞室內〞的範圍，走向室外的小規模的、精緻的裝修美化工程。
室內設計在當今適應科技與需求的演變以及走出〞室內〞的範圍
也有以〞空間設計〞來稱呼室內設計的趨向。只不過空間設計在
許多新設的科系裡，除了適應科技與需求的演變外，更注重分科
間的整合。

室內設計概論
室內設計在當今適應科技與需求的演變以及走出〞室內〞的範圍
也有以〞空間設計〞來稱呼室內設計的趨向。只不過空間設計在許多
新設的科系裡，除了適應科技與需求的演變外，更注重分科間的整合
。

就室內設計所處理的內容而言，主要有裝修的式樣、室內建材、
家具（活動與固定）、藝術品及擺飾陳設、織品（窗簾墊襯）陳設、
燈光照明室內物理環境、、等等。所以需要有營建、建材（特別是裝
修材或面材）、視覺美感、色彩、造形、物理環境、工藝（特別是木
工）等等知識或能力。

　　不過在許多國家室內設計是與小型建築物設計聯繫在一起的，那
麼就更宜加重營建工程的知識與能力。這些相關的能力怎麼藉〞設計
〞來指導施工呢？或是說室內設計最核心的能力是什麼呢？那應該就
是諸因素與諸元素，藉〞設計〞來整合，或是藉〞設計〞來消除不協
調、不和諧，而增加協調與和諧的感受。

室內設計的目的是通過創造室內空間環境為人服務，設計者始需要把人對室內環境的要求，包括物質使用和精神兩方面，放在設計的首位。
由於設計的過程中矛盾錯綜複雜，問題千頭萬緒，設計者需要清醒地認識到以人為本，為人服務，為確保人們的安全和身心健康，為滿足人和人際活動的需要作為設計的核心。為人服務這一平凡的真理，在設計時往往會有意無意地因為多項局部因素考慮而被忽視。
現代室內設計需要滿足人們的生理、心理等要求，需要符合地處理人與環境、人際交往等多項關係，需要在為人服務的前提下，綜合解決使用功能、經濟效益、舒適美觀、環境氣氛等種種要求。設計及實施的過程中還會涉及材料、設備、法規以及與施工管理的協調等諸多疑難問題。
可以認為現代室內設計是一項綜合性極高的系統工程，但是現代室內設計的出發點只能是為人和人際關係服務。
從為人服務這一基本觀點出發，需要設計者細緻入微、設身處地地為人們創造美好的室內環境。因此，現代室內設計特別地重視人體工學、環境心理學、審美心理學等方面的研究，用以科學的、深入的了解人們的生理特點、行為心理和視覺感受等方面對室?環境的設計要求。
針對不同的人，不同的使用對象，相對地應該考慮有不同的要求。闢如：兒童房間內的窗台，考慮到兒童得以適應的尺寸，窗台高度常由通常的900~1000cm降至450~550cm，樓梯每步間隔的高度也在12cm左右，並設置適應兒童和成人尺度的二種扶手；一些公共建築對殘障者的通行和活動，在室內外高度差、以及廁所盥洗設備等許多方面應作無障礙設計。上面的二個例子，著重的是兒童、殘障者等人們的生理的特點來考慮。
在室內空間的組織、色彩和照明的選用，以及室內環境氣氛的烘托等方面，更需要研究人們的行為心理、視覺感受方面的要求。例如：教堂高聳的室內空間具有神秘感，會讓格局方正的室內空間具有莊嚴感，而無樂場所炫麗的色彩和繽紛閃爍的照明給人以興奮、愉悅的心理感受。我們應該充分利用現實可行的技術和相對的經濟條件，創造出首先是為了滿足人和人際關係所需的室內環境。
................................................
<軟體>

以下為您介紹各個和室內及空間設計有相關的軟體。
★專門為了室內設計研發的空間魔法師 (源一資訊)
空間魔法師是一套專為了室內設計研發的軟體，可以讓不會繁瑣3D繪圖的電腦玩家們，也簡單的方式做出立體的虛擬空間。他是以DirectX技術為軸心，輔以Soft Image,Maya,3DMax融合而成的軟體。
空間魔法師中內建了相當多的市販材質和家具，因此您可以將大多的時間花在創意上，而做出來後的成品也可以輕易地在市場上找到該商品，把現實和虛擬融合的空間魔法師，是一項對於室內空間設計相當有幫助的軟體。
★可以創造出虛擬實境的QuickTime (蘋果電腦)

★Lightscape (Autodesk)

Autodesk公司所研發的一套具有悠久歷史傳承的3D繪圖軟體，也是史上第一套內建熱輻射功能的軟體，對於室內設計強調的光影的細微部分，可以處理得相當地精緻。

各圖片版權皆歸原公司所有。


