資料
http://teach.mcsh.kh.edu.tw/msll/flower/color/color-02.htm
在這世界上，能用眼睛看到的色彩非常豐富，這些千變萬化的色彩當中，幾乎找不到相同的色彩。
 
一般都把色彩分為兩大類：

無色彩：白、灰、黑 等沒有色彩的顏色（由於光的反射或吸收）。


有色彩：純色、其他一般色彩。

　

中性的灰色雖然是無彩色，但若是略帶赤或青等其他純色的灰，則都屬於有彩色。
 
 
無色彩.bmp檔
  
有色彩.bmp檔
 
色彩的三屬性

一般學說都認為色彩具有三種屬性，或稱為色彩的三要素。


第一個屬性是區別色彩必要的名稱，叫做「色相」。


第二個屬性是色彩明暗的性質，稱為「明度」。

　

第三個屬性是色彩的純度，赤即色彩的飽和狀態，我們稱它為「彩度」。
 
1. 色相（Hue），簡寫為H
是指色的特質。

如赤、黃、青......等，僅是區別這一色的一種名稱，也就是表明色彩相貌差異的名稱。


2. 明度（Value），簡寫為V
明度相當於色彩強度，是指色光明暗的量而言。即許多不同色相的色，它反射出來的光量，有的明，有的暗，也就是說含量多時，光度強而明，含量少時，光度弱而暗，這是各種色彩所通有的。


3. 彩度（Chroma），簡寫為C
是指色彩的鮮明或混濁程度，說明色彩的純粹與否，所以又稱之為「色度」、「純粹度」，或「飽和度」；再具體一點來講，是指某色中是否含著黑色或白色在裡面，黑、白含量越多，其彩度越低；含量越少，其彩度越高。若不含黑、白便是純粹色。
 
明度 
　　色彩的明亮度和物體表面的光量及射率有密切關係。凡物體反射光線量較多時，看起來較明亮；吸收光線比較多時，則較暗淡。

　　明度的表現方法是明與暗之間，分為白、灰、黑三種色調：白色最明，黑色最暗，在黑白二者之間則有各種不同的明度的灰。靠近白的灰是明灰，靠近黑的灰是暗灰，其餘居中者則是中灰，這些由白、灰至黑的灰色調，按明暗順序加以分配，叫做『明度暗段』。
 
彩度 
　　彩度是指色彩的鮮濁程度，是色彩體系中的一個要素。任何一個色相，若繼續混入白色時，它的純度便漸漸降低，失去原來的鮮度。純色加入白色所得到的淡色，我們稱為『明色』。隨著色彩的愈淡與愈明，給人的感覺就愈輕快與涼爽；反之，當純色混入黑色時，色彩漸變暗，鮮度也漸低，我們稱為『暗色』，此時，重量感增加，暖感也增加，給人沉穩與暖和的感覺。
 





幽默也有其色彩，只是須憑心靈去體會。紅色幽默。這是東方人所喜用的方式，毛澤東這位元政治領袖的幽默感，來自他樂觀的風采與樸素的生活。朝鮮戰爭時，彭德杯元帥任志願軍司令，毛澤東同他交談時說：“你的小名叫石穿，我叫石三伢子，我們同是兩塊石頭呀，一塊扔給杜魯門，一塊扔給麥克亞瑟…”黑色幽默。是西方的產物，以美國幽默作家庫特．馮尼格為代表，融冷漠、苦澀、奇險為一體，描繪人間的社會喜劇。比如關於人身保險，他說了一個故事：“有旅人不慎在懸崖失足，幸於山腰間抓住一樹枝，他往下探視，不料千丈穀底，死神正張開雙臂在等待哩。”藍色幽默。多為文人墨客所長，這種幽默可以調節氣氛，使生活情趣橫生。 

帶有強烈攻擊性的黑色幽默（或稱紅色，只因太過紅了，才又稱黑色）；有荒誕無垠的黃色幽默；瑣碎無奇的棕色幽默；有愛人之間溫情的粉色幽默；出自稚童口中稚嫩純潔的藍色幽默；刻薄的灰色幽默。


http://www.bfa.edu.cn/kycz/xssd/yanjiusheng/tangxiaoshan1.htm

以下是節取北京電影學院有關電影的色彩運用的文章，不過是簡體文

　　儘管近代以來的人們被告知：色彩只是眼睛玩弄的魔術，物體是沒有色彩的，當日光照射到一個物體的表面上時，這個物體按照其分子結構吸收某些波長而反射出另一些波長，這些被反射出來的波長在人的眼睛奡N被感知為某種色彩。但是人們更願意相信，色彩最深層的奧秘甚至連肉眼也看不見，而只能為心靈所感受。

　　愛因漢姆在論及色彩時說："說到表情作用，色彩又勝過形狀一籌，那落日的餘暉以及地中海碧藍色彩所傳達的表情，恐怕是任何確定的形狀也都望塵莫及的?quot; "人們在傳統上把形狀比作富有氣魄的男性，把色彩比作富有誘惑力的女性，實在是並不奇怪的。形狀和色彩結合對於創造繪畫是必需的，正如男人和女人的結合對於繁殖人類是必需的一樣。

　　色彩賦予形體以靈魂，正如聲音賦予語言以情感。自遠古開始，在很多領域堙A色彩被編碼以後成為通訊工具，這是色彩象徵意義的開始。在人的視覺世界堙A色彩是情感的象徵。色彩的作用是強烈的，因為它在現實主義--真實地再現自然之外，還承擔著將現實純化和強化的功能，它能傳達著人的情緒與心理狀態，是人的內心世界外化的表現，是指涉精神世界的無形之物的符號。色彩本身不能脫離形體成為一門獨立的藝術，但卻是所有作用於視覺的藝術中的重要元素。在回溯色彩的歷史時，我們能看到那些業已消逝的感情傾向。







http://www.genecolor.com/

上這個網站會有你要的答案!!!

有關基因色彩方面的常識!!!


{基因色彩分類}

紅色 暖調 - 興奮,幸運,小心,忠心,火熱,潔淨,感恩
橙色 暖調 - 自由,光亮,希望,富同情心,容易受感動,樂於助人,樂於犧牲奉獻
黃色 暖調 - 溫暖,光明,富有,穩健獨立,自動自發,有正義感,完美主義者

綠色 冷調 - 健康,清新,幼細,生命,恩惠,盼望,培育.自然,和諧
藍色 冷調 - 悲傷,冷漠,忍耐,自由,動感,活力
靛色 冷調 - 冷靜,沉穩,聰明,敏感,銳利,識人能力強
紫色 冷調 - 豪華,美麗,憂心,平安,愛,悔改,謙卑,仰望,熱情,熱忱

黑色 暗調 - 死亡,罪行,恐怖,嚴重,嚴肅,苦難
灰色 暗調 - 陰暗,悲哀,孤寂,不潔,沉默

白色 光調 - 純潔,正直,光明,夢想,勝利,歡喜,能力

圖片
http://www.flickr.com/


紅色：

 表示自己十分努力，辛苦之餘卻無人回報的挫折與無力感；因週遭的攻擊而感受威脅，苦腦的是找不到突破。
 
藍色：
 覺得自己於不幸的處境，雖然想要改變這種狀況卻苦於無法下定決心。憧憬於別種生活方式。
 
綠色：
 對週遭的人持反感，認為自己的能力過人，卻因生活週遭的人們的緣故而得不到承認。現在你頗為孤獨。
 
黃色：
 顯示現在的你是悲觀論者，失望之餘變得只重視現實，態度頑固，不願為夢想和希望所惑。
 
紫色：
 重視率直和誠實，打心眼裡排斥做表面工夫的事物，故現在的你是沉默而孤獨的。
 
褐色：
 想要凸顯個人身份，引人注目，換言之，目前處於渴望他人的認同的狀態，強烈排斥優柔寡斷的人。
 
灰色：
 代表〝無聊〞。 現在的你(或對方)厭倦單調的生活渴望尋找刺激；不幸的是，自己也不清楚找的是哪種刺激。挫折感讓你有流於玩世不恭之虞。
 
黑色：
 現在的你，除了自己所想的事情外，凡事大概都持抗拒的態度，強烈反抗想要限制或支配你行動的人，給予週遭的人印象正是〝你不惹他，他不犯你〞。
 



色 相 
 具 體 的 象 徵 
 抽 象 的 象 徵 
 
紅 
 血液、夕陽、心臟、火焰 
 熱情、危險、喜慶、反抗、爆發 
 
橙  
 橘子、晚霞、柳橙、秋葉 
 溫情、快樂、熾熱、積極、明朗 
 
黃  
 香蕉、黃金、黃菊、注意信號 
 明快、注意、光明、不安、野心 
 
綠  
 樹葉、草木、公園、安全信號 
 和平、理想、希望、成長、安全 
 
藍  
 海洋、藍天、遠山、湖海 
 沈靜、憂鬱、涼爽、理性、自由 
 
紫  
 葡萄、茄子、紫羅蘭、紫菜 
 高貴、神祕、嫉妒、優雅、病態 
 
白 
 白雪、白紙、白雲、護士 
 純潔、樸素、神聖、虔誠、虛無 
 
黑  
 夜晚、墨、木炭、頭髮 
 死亡、邪惡、恐怖、嚴肅、孤獨 
 
