1.關於大氣
概論;
大氣科學研究大氣的結構、組成、物理現象、化學反應、運動規律，是地球科學的一個分支。
研究對象主要是地球以及太陽系其他行星的大氣圈。
大氣研究的時空範圍很廣，空間從一個城市、區城向全球擴展，
研究的時間尺度則從幾天到幾年，以至幾十年不等。
研究的手段有現場觀測、實驗室模擬和數值模擬等。
其中研究大氣化學要涉及與光化學、均相非均相反應動力學大氣擴散理論、痕量分析化學等領域
不僅研究大氣的化學反應，還要研究大氣的複雜物理化學過程的數值模擬。



大氣分層

對流層
最接近地面的大氣層稱為對流層，平均高度約10公里。對流層高度隨緯度變化，在赤道最高約為15公里，極地最低約8公里。顧名思義，對流層是對流最旺盛的區域，也是天氣現象發生的地方。大氣中的水氣，約有80%存在於對流層，因此它也是蒸發、雲、雨、……最經常出現的區域。平均而言，對流層溫度隨高度降低，每上升100公尺，溫度下降約0.6℃。

平流層
含有臭氧，具有吸收紫外線功能，保護地表免於陽光中強烈紫外線的侵襲，又叫：臭氧層，同溫層。因為臭氧吸收太陽輻射，大氣溫度不再隨高度增加而降低。每升高100公尺，溫度上升約0.65℃，所以又稱：溫暖層。

中間層
此層主要成份有臭氧、氧、二氧化碳、氮的氧化物，這些部份是由光化學作用引起之產物，故又稱：光化層。

游離層（又稱：增溫層、電離層）
空氣極稀薄，而離子特別多。溫度相當高，且隨高度升高而升高溫度。
在這層，N2、O2、O吸收波長非常短的太陽輻射(<0.1μm)(圖3-4)，
產生光電離作用(photoionization)，生成許多電離子，因此也稱為電離層(圖3-5)。
由於空氣稀薄，只要吸收一點能量，溫度就變得很高（可達數千度）。
這裡的溫度變化與太陽黑子的活動關係密切。太陽黑子活躍與否可改變溫度達一千多度。
但是人若在同溫層立刻被凍死。為什麼？因為空氣太稀薄，即使每個氣體分子溫度達數千度，
因為太少氣體分子撞擊人體，對人而言，溫度還是非常低。由於電離子會吸收、反射電訊，
電離層的狀況對長程通訊影響很大。

外氣層
外太空的起點，含元素中最輕的二種氣體：氦（He）及氫（H2）。











2.測量大氣的器材
百葉箱

氣溫觀測之儀器如乾濕球溫度計. 最高溫度計. 最低溫度計. 溫度儀及濕度儀等，
均置於百葉箱內，而百葉箱則應安置於觀測坪內適當位置上．
百葉箱四壁均採用雙層百葉，箱頂亦為雙層，備有通氣孔以利空氣之流通，
箱內外均塗以白漆，藉以反射來自太陽. 地面及建築物之輻射熱．
箱門應向北開( 北半球 )，以免日光直接射入箱內．
在熱帶地區，赤道兩側，南北回歸線之間，應在百葉箱南北兩側各開一門，
以應不同季節太陽位置變換時之需要．百葉箱應安置穩妥不可搖動，
尤以在風速甚大之地區或常有颱風侵襲之地區，更應特別注意．
百葉箱內儀器之安置，應注意下列各點： 

各溫度計. 溫度儀等之感應部份儘量彼此接近，
但又不可影響空氣之流通．使各感應部份能在同一環境之下，
獲得正確之紀錄為適宜．乾濕球溫度計垂直固定於木架或鐵架上，
球部距地面高度應為 1.5m 左右，乾球在右，濕球在左，
濕球所需之水盂在濕球左下方．最高溫度計及最低溫度計橫掛於木架上，
置於乾球右邊，最高溫度計在上，最低溫度計在下，球部靠近乾球．
兩者應懸掛牢固以防震動，致指標滑動變易位置，導致紀錄不正確． 


溫度儀及濕度儀置於箱底，但應注意使感應部份至少離開箱底 10cm 
．各儀器均不可互相遮掩. 妨礙，致觀測不便或影響示度，
各感應部份均應離開四壁及箱頂底十公分以上，以防受箱壁輻射熱之影響．
箱內不可過份擁擠，故小型百葉箱內僅能安置乾濕球溫度計及最高最低溫度計
，溫度儀及濕度儀應安置另一百葉箱內． 





溫度儀

溫度儀為自動記錄溫度變化之儀器，其記錄部分與轉動部份與氣壓儀相似，
感溫部分，依其構造言，最常用者有雙金式及巴塘管式二種，以下簡略說明：

1.雙金式溫度儀： 以兩種膨脹係數不同之金屬片重合成一片，當溫度發生變化時，
兩種金屬因各自膨脹係數不同而發生彎曲變形由其變形之程度經傳動裝置而記錄自記紙上，
記錄出溫度變化之情形．

2.巴塘管式溫度儀： 其感溫部份為一扁圓之金屬管，彎曲成弧形，內盛酒精，
當溫度升高時，酒精膨脹體積增大，而迫使巴塘管伸張；溫度降低時，酒精體積縮小，
巴塘管恢復彎曲，由於巴塘管之彎曲隨溫度變化而改變其彎曲程度，
由其彎曲程度之變化連動自記筆而記錄溫度之變化情形．




雨量器

雨量器的主要部為承雨口. 漏斗. 儲水器，及量杯或量尺．承雨口不應太小，
其面積以200 至500 平方公分最為適宜．
當然承雨口面積之大小影響儲水器. 量杯. 及量尺之刻度．
日用雨量器之最重要先決條件如下：

1.承雨口之邊緣鑲有銅圈，削立如刃，斜面向外．邊緣至漏斗應有相當距離，
  漏斗傾斜度應夠大 (至少45度) ，以防壁上雨滴濺入及濺出． 
2.承雨口必為正圓形，如有變形則其面積即有差異．口徑上下之面積要保持不變． 
3.承雨口連接之漏斗，管徑須小，以減少蒸發之損失．但又不可過小，
  致大雨時雨水不及流入儲水器而溢出承雨口外． 
  儲水器應有窄頸，足以防止輻射所生之蒸發損失． 











3.參考資料
http://140.122.162.57/works/92/earthscience/earthscience.htm 不平凡工作室
http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%A4%A7%E6%B0%A3%E7%A7%91%E5%AD%B8 維基百科
http://www.atm.ncu.edu.tw/observatory/main.htm 中大測候站
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1507060709124奇摩知識加
http://mail.atm.ncu.edu.tw/~hong/atmhmpg/knowatm/prevw.htm大氣的基本資料

4.



5.我的心得