一、旅遊台灣

台灣以高山聳立聞名國際，是個有名的『高山島嶼』。三千公尺以上的高山，比比皆是，而將近四千公尺的玉山，
更是東北亞的第一高峰。也因地理資源的豐沛，台灣擁有許多特殊地形及奇特的地理景觀。除了高山外，還有優
美的海岸風光。北起擁有各類特殊海岸地形的東北角暨宜蘭海岸國家風景區、北海岸及觀音山國家風景區，沿途
山青水秀、天藍海深，廣闊的海天視野乃是此段的特色。經過風光明媚的東部海岸國家風景區及花東縱谷國家風
景區的綠色走廊，其景色令人讚嘆與驚喜。一路往南，可達陽光四溢、具南國風味的大鵬灣國家風景區，就順著
山勢還可一逛原民風情的茂林國家風景區，一探台灣蝴蝶世界、魯凱石屋及大自然美景。美麗的神話傳說描繪阿
里山國家風景區的凄美，日出、雲海的美景，更滌清一身的沉重。日月潭的湖光山色、八卦山賞鷹、水果之鄉的
梨山、佛教聖地的獅頭山都可讓你感受到台灣多元且不同的風貌。

澎湖群島星羅棋佈於台灣海峽中，是由90個島嶼組成，地勢平坦，與台灣本島地形完全相異，是台灣最壯麗特殊
的海島景觀。馬祖卸下武裝鐵甲後，傳統閩東石屋、渾然天成的海蝕奇景和特殊的閩東人文特色，散發出誘人的
風情。造訪區內擁有黑面琵鷺、鹽、陽光、海4大自然資源雲嘉南國家風景區。擁有曾文、烏山頭、白河、尖山埤
和虎頭埤五水庫之外，尚有獨特青灰岩地形的草山月世界、左鎮化石遺跡、平埔文化節慶活動、關仔嶺溫泉區及
豐富農特產資源的西拉雅國家風景區，是觀光局第13座國家風景區。

台灣自然觀光資源相當豐富，目前，台灣地區也設置了七個國家公園，分別為在台北市近郊以火山地形著稱的陽
明山國家公園，橫跨新竹、苗栗兩縣，並以台灣特有魚種---櫻花鉤吻鮭著稱的雪霸國家公園，東部花蓮縣境內
以立霧溪畔高聳深遂的峽谷地形而聞名中外的太魯閣國家公園，位於中部而橫跨數縣市的玉山國家公園，以燦爛
陽光聞名、位於本島南端充滿南洋風味的墾丁國家公園，還有以戰地文物地景著名的金門國家公園，及由珊瑚碎
屑及貝殼風化形成獨特白沙地質景觀的東沙環礁國家公園，這 七大國家公園除了有美麗的景色之外，更蘊涵著
豐富的生態。

此外，台北市近郊的國立故宮博物院更是來台旅客必訪之處，收藏著中國五千年來文化的菁粹，豐富的館藏文
物，讓人不禁要讚嘆中華文化之博大。台灣，絕對是一個讓你驚艷的地方。


二、觀光景點

1.野柳

到萬里玩，野柳是最重要的景點，全世界很難找到如此奇美的地景，風化的作用，
讓海邊變成地質教室和奇石樂園，風化石、風蝕溝、風蝕崖、孔穴，狹長的岬角，
隨處走走，都有驚奇的發現。
野柳真的很美，美在天涯處藍波碧浪，站在岬角邊緣，一望無際的海在眼前延展，
一回頭，身後的奇岩以怪異獨特的姿態，在天空下展示，無與倫比，蕈狀石、豆腐
石、象鼻石、仙女鞋、女王頭，真的令人懷疑曾經有仙人到此雕塑過，留下神奇的
遺跡給人間，而岩壁上規則的橫紋，是唯一的見證，見證這裡堆疊的岩石，如何被
時間、被風神雕刻幻化，在無可追擬的遙遠時空歷程裡，一點一滴刻劃，一分一秒
蝕變，終於凝結為大自然美麗無比的傑作，在野柳的海濱，與海浪為伴，與星空輝
映。

2.漁人碼頭
淡水碼頭一直是很多畫家喜歡描繪的地方，淡水夕照至今仍是台灣著名美景之一，
站在碼頭邊，看著夕陽西沉，河邊的漁船搖晃，浪聲舒緩，小鎮風光的樸實與可愛
，表現無遺，最愛沿著碼頭散步，遙望出海口，想像大河滔滔入海的壯闊，平緩的
水慢慢的逝去，夕陽一點一點沉落，直到地平線迎接星光亮起，令人捨不得離開。

淡水是台灣早期開發的地區，往昔貨物靠船運的時期，淡水舟楫興盛，也造就了淡
水的繁榮，至今仍可從碼頭邊的老街窺知一二。
九十年代，咖啡廣告在這兒取景，美的像歐洲風味，岸邊一個個碩大的纜繩石樁，
像個小板凳，牽繫著一艘艘小型漁船，輕輕飄蕩入夢去。
六十年代，電影〔小畢的故事〕也曾到此取景拍攝，電影裡的屋舍猶在，屋外的浪
聲也在，除了咖啡店了多一些，吵雜更大一些，其餘的一切沒變，在此地徘徊，今
昔的感受是一樣的。
這就是淡水碼頭吧，儘管樓房重建，她的人情味永遠不變。

3.墾丁
墾丁水質清澈、年均溫介於攝氏20至28度，終年適合潛水，且珊瑚礁區的海域生態
十分豐富，是南台灣最佳的潛場，除了專業的水肺潛及船潛之外，遊客亦可選擇浮
潛、漂浮賞景。

貓鼻頭至後壁湖之間、南灣至潭子灣一帶的海底緩降斜坡以及南灣、小灣礁岩區均
適合浮潛和初級水肺潛，該區珊瑚礁及熱帶魚多采多姿，其中南灣遊憩區位於屏東
縣恆春鎮屏鵝公路28公里處，海水湛藍、沙灘弧線優美，沙質柔細，海水潔淨，是
墾丁最熱門的戲水海灘，可從事游泳、衝浪、帆船，潛水等活動，此區提供遊客更
衣、沖洗設備、泳具租售處、詢問台、能源展示區、餐廳。

小灣、青蛙石一帶與船帆石至鵝鑾鼻一帶潛場，除了浮潛之外，可搭船離岸潛水；
孤單汕，即南灣與後壁湖之間的海域，海流強勁，只可從事船潛。但冬季吹東北季
風時，潛水者必須選擇到避風的西海岸如後灣、山海至白沙一帶的潛場。

自貓鼻頭至鵝鑾鼻之間的海濱地帶，包括沙灘及珊瑚礁（裙礁）地形，受潮汐、海
流、風及波浪不斷搬運、磨蝕、沈積出富含珊瑚礁碎片、貝殼、孔蟲等海灘沈積物。

4.阿里山
阿里山共由18座高山組成，屬於玉山山脈的支脈，隔同富溪與玉山主峰相望，現在新
中橫公路已將阿里山與玉山風景區串連起來。日出、雲海、晚霞、森林與高山鐵路，
合稱阿里山五奇，而鄒族原住民人文資源更增其觀光魅力。

日出
聞名的阿里山日出四季位置與時間均不同(因地球公轉所致)，祝山觀日樓上為最好的
觀日點，前往祝山，可至阿里山火車站或沼平車站搭乘祝山觀日火車（車程約25分鐘）
或自沼平公園觀日步道牌樓拾階而上（步程約40分鐘，沿路皆有指示牌），觀日樓廣
場前有嘉義與南投兩縣界及日出詳圖。

雲海
名列台灣八景之一的阿里山雲海，通常出現於日出或薄暮天氣晴朗而有浮雲時；層層
雲霧波浪起伏，掩蓋附近山峰，有如小島自浩瀚大海中露出。觀賞雲海最好的季節是
秋天。

晚霞
阿里山晚霞之所以豔麗，乃因海拔兩千多公尺的高山地區空氣稀薄，太陽輻射強，導
致空氣中的紫外線強，使天際所呈現的藍天比平地絢麗，晚霞相對就較豔麗。

森林
阿里山擁有非常豐富的森林資源，其中以檜木原始林最為珍貴。受到高度的影響，阿
里山植物分布呈現熱帶、暖帶、溫帶與寒帶。從平地到海拔800公尺的獨立山一帶為熱
帶林，此區顯著的植物多為龍眼、相思樹、杉木、麻竹與桂竹林。自獨立山到海拔1,800公尺
的屏遮那則屬於暖帶林之範圍，代表樹種為樟木、楮與楠木，而奮起湖與十字路一帶
的柳杉林為此區較特殊的植物相。溫帶林指的是屏遮那以上到海拔3,000公尺以下的地
區，阿里山五木－鐵杉、台灣扁柏、華山松、台灣杉與紅檜（神木）主要分布於此。
至於3,000公尺以上到3,500公尺以下的寒帶林區，主要生長台灣冷杉。

1899年日本人發現阿里山森林後，將這片原始林闢建為重要林場，台灣光復後，為了保
育乃禁止砍伐，開發為森林遊樂區。每年3月中旬至4月中旬的阿里山花季，山櫻、吉野
櫻與重瓣櫻等，將整座山裝點成美麗繽紛的花海。而步行在古木參天的林蔭道上，除吸
取森林芬多精外，還可聆聽畫眉科、鶯科、山雀科與鶇科等鳥類優美鳴聲（阿里山為台
灣十大最佳賞鳥地點之一，屬於中海拔鳥類區）。甚至區內原先已遭砍伐的千年老樹，
其留下來的半截枯木樹根造型，亦值得賞玩。姐妹潭等景點當然更不容錯過。

高山鐵路
阿里山森林鐵路為世界上著名的登山鐵路之一。全線自海拔30公尺的嘉義，一路爬升至
 2,216公尺高的阿里山，全程經過47個隧道、72座橋，沿途可欣賞熱、暖、溫等不同森
林帶之植物種類變化與美麗的山脈、溪谷。當火車以推進方式運轉至獨立山時，為遷就
急峻的山形，則須以螺旋型環繞獨立山三周（約五公里長、兩百公尺高）而至山頂。當
迴旋上山時，在車上可三度看到忽左忽右的樟腦寮車站仍在山下，然後鐵道再以8字型方
式離開獨立山。而自屏遮那站到第一分道後，鐵路呈 z字型曲折前進，經過三個分道時，
火車時而往前拖、時而在後推，終抵阿里山，故有「阿里山火車碰壁之稱」。

拔2,216－2,451公尺的高山間，經十字分道轉對高岳至祝山，此為國人自建的第一條高
山鐵路，專供祝山觀日行。

白木林為石猴遊憩區之奇觀，在森林大火後，矮小的植物被燒光，僅剩高大的松、杉類
枯幹，這些火燒木經過風吹日曬、雨淋霜打，表皮轉白，成了醒目之景觀。安排一小時
的健行覽勝，看看遊憩區內古早味的樟腦寮、筍灶與木炭窯，經由解說牌可了解其製造
過程。至於聆風亭、望鄉亭與棲霞亭等涼亭，則是聆聽松濤或遠眺草嶺風光之好地點。
此外，「台灣一葉蘭展示區」展示了台灣珍貴稀有野生蘭的生態史；一葉蘭以阿里山為
生長區，每年二至四月開花，因花下僅長一片葉而得名。


四、參考資料
   1.旅遊台灣網 http://taiwan.net.tw/w1.aspx
   2.http://www.themeparks.net.tw/park/park01/about.asp
   3.http://www.northguan-nsa.gov.tw/tw/view_detail.php?id=27
   4.維基百科http://zh.wikipedia.org/zh-tw/Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5
  