一、ＬＥＤ
１、介紹：
發光二極體（Light Emitting Diode, LED），是一種半導體元件。初時多用作為指示燈、顯示板等；隨著白光發光二極體的出現，也被用作照明。它是21世紀的新型光源，具有效率高、壽命長、不易破損等傳統光源無法與之比較的優點。加正向電壓時，發光二極體能發出單色、不連續的光，這是電致發光效應的一種。改變所採用的半導體材料的化學組成成分，可使發光二極體發出在近紫外線、可見光或紅外線的光。
２、優點：
發光效率高 反應時間快 使用壽命長 不易破損 耗電量少 環保無汞 體積小 可應用在低溫環境 光源具方向性 造成光害少 色域豐富[1] 
３、缺點：
散熱問題，如果散熱不佳會大幅縮短壽命。 
除非購買高級產品、否則省電性還是輸螢光燈（冷陰極管，CCFL）、有些LED的省電性也輸給省電燈泡。 
初期成本較高。 
因光源屬於方向性，燈具設計需考量光學特性。
４、原理：
發光二極體是一種特殊的二極體。和普通的二極體一樣，發光二極體由半導體晶片組成，這些半導體材料會預先透過注入或攙雜等工藝以產生p、n架構。與其它二極體一樣，發光二極體中電流可以輕易地從p極（陽極）流向n極（負極），而相反方向則不能。兩種不同的載流子：電洞和電子在不同的電極電壓作用下從電極流向p、n架構。當電洞和電子相遇而產生複合，電子會跌落到較低的能階，同時以光子的模式釋放出能量。

它所發出的光的波長（決定顏色），是由組成p、n架構的半導體物料的禁帶能量決定。由於矽和鍺是間接帶隙材料，在這些材料在常溫下電子與電洞的複合是非輻射躍遷，此類躍遷沒有釋出光子，所以矽和鍺二極體不能發光。但在極低溫的特定溫度下則會發光，必須在特殊角度下才可發現，而該發光的亮度不明顯。發光二極體所用的材料都是直接帶隙型的，這些禁帶能量對應著近紅外線、可見光、或近紫外線波段的光能量。

發展初期，採用砷化鎵(GaAs)的發光二極體只能發出紅外線或紅光。隨著材料科學的進步，各種顏色的發光二極體，現今皆可製造。

以下是發光二極體的無機半導體原料及發光顏色：

鋁砷化鎵 (AlGaAs) - 紅色及紅外線 
鋁磷化鎵 (AlGaP) - 綠色 
磷化銦鎵鋁 (AlGaInP) - 高亮度的橘紅色、橙色、黃色、黃綠色 
磷砷化鎵 (GaAsP) - 紅色、橘紅色、黃色 
磷化鎵 (GaP) - 紅色、黃色、綠色 
氮化鎵 (GaN) - 綠色、翠綠色、藍色 
銦氮化鎵 (InGaN) - 近紫外線、藍綠色、藍色 
碳化矽 (SiC) (用作襯底) - 藍色 
矽 (Si) (用作襯底) - 藍色 (開發中) 
藍寶石 (Al2O3) (用作襯底) - 藍色 
硒化鋅 (ZnSe) - 藍色 
鑽石 (C) - 紫外線 
氮化鋁 (AlN), 鋁氮化鎵 (AlGaN) - 波長為遠至近的紫外線 
５、應用
發光二極體被用於各式嵌入式系統的訊息指示器：

狀態指示燈 
連續指示燈 
應急車輛上的發光條 
機場和火車站的輕薄型消息顯示板，以及用於火車、汽車、電車以及渡輪的終點顯示牌 
紅光或黃光LED被用於需要保持夜間視覺環境下的指示器 
紅光LED的字母數字顯示器 
紅、黃、綠和藍光LED可用於鐵路建設模型 
白光可以應用於照明，如：路燈、隧道燈、手電筒 
用於傳送數碼訊息：

電視機、錄影機等家電的遙控器，使用了紅外線發光二極體 
光纖通訊 
排列成點矩陣用以顯示訊息 
交通燈，取代有色燈泡 
位移探測器，例如：光學鼠標 

 


二、ＯＬＥＤ有機發光二極體（Organic Light-Emitting Diode，簡稱OLED）
１、介紹
OLED具有自發光性、廣視角、 高對比、低耗電、高反應速率、全彩化、製程簡單等優點，OLED顯示器的種類可分單色、多彩及全彩等種類，而其中以全彩製作技術最為困難，OLED顯示器依驅動方式的不同又可分為被動式（Passive Matrix，PMOLED）與主動式（active matrix，AMOLED）。

２、結構
OLED的基本結構是由一薄而透明具半導體特性之銦錫氧化物（ITO），與電力之正極相連，再加上另一個金屬陰極，包成如三明治的結構。整個結構層中包括了：電洞傳輸層（HTL）、發光層（EL）與電子傳輸層（ETL）。當電力供應至適當電壓時，正極電洞與陰極電荷就會在發光層中結合，產生光亮，依其配方不同產生紅、綠和藍 RGB 三原色，構成基本色彩。OLED的特性是自己發光，不像 TFT LCD 需要背光，因此可視度和亮度均高，其次是電壓需求低且省電效率高，加上反應快、重量輕、厚度薄，構造簡單，成本低等，被視為 21世紀最具前途的產品之一。

３、特色
OLED的特色在於其核心可以做得很薄，厚度爲目前液晶的1/3，加上 OLED爲全固態組件，抗震性好，能適應惡劣環境。OLED 主要是自體發光的讓其幾乎沒有視角問題，與LCD技術 相比，即使在大的角度觀看，顯示畫面依然清晰可見。OLED的元件為自發光且是依靠電壓來調整，反應速度要比液晶元件來得快許多，比較適合當作高畫質電視使用，2007年底SONY推出的11吋OLED TV 反應速度就比LCD快了1000倍。
OLED 的另一項特性是對低溫的適應能力，舊有的液晶技術在零下75度時，即會破裂故障，OLED 只要電路未受損仍能正常顯示。此外，OLED 的效率高，耗能較液晶略低還可以在不同材質的基板上製造，甚至能成製作成可彎曲的顯示器，應用範圍日漸增廣。
４、應用
OLED技術的主要優點是主動發光。現在，發紅、綠、藍光的OLED都可以得到。在過去的幾年中，研究者們一直致力於開發OLED在從背光源、低容量顯示器到高容量顯示器領域的應用。下面，將對OLED的潛在應用進行討論，並將其與其它顯示技術進行對比。
1999年首度商業化，技術仍然非常新。現在用在一些黑白／簡單色彩的汽車收音機、行動電話、掌上型電動遊樂器等。都屬於高階機種。
目前從事OLED的商業開發全世界約 100多家廠商， OLED 目前的技術發展方向分成兩大類，日、韓和臺灣傾向 Kodak 的低分子OLED技術，歐洲廠商則以 PLED為主。兩大集團中除了 KODAK 聯盟之外，另一個以高分子聚合物為主的飛利浦公司現在也聯合了 EPSON、DuPont、東芝等公司全力開發自己的產品。2007年第二季全球OLED市場的產值已達到1億2340萬美元。

取自"http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E6%9C%89%E6%9C%BA%E5%8F%91%E5%85%89%E5%8D%8A%E5%AF%BC%E4%BD%93&variant=zh-tw"
1個隱藏分類: 自2007年10月缺少來源的條目

三、參考資料
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=OLED&variant=zh-tw ＯＬＥＤ
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Category:%E5%85%89%E9%9B%BB%E7%A7%91%E6%8A%80&variant=zh-tw　光電科技
