有關土木

1.土木概論

    土木工程為各種工程之中，不僅與人類生活關係，而且與大自然關係最為密切的一種。自古以來，人類在地球上謀求生活，不論衣、食、住、行那一方面，都脫離不了土木工程之關係與影響。時至今日，土木工程不僅可以改善個人的生活環境，提高國民的生活水準，而且可以帶動其他工程之進步發展，促進地方之開發繁榮。因此，土木工程乃成為關係國計民生，促進經濟發展及鞏固國防安全的一種重要基本建設工程。

2.土木涵蓋範圍

    木工程是與人們生活關係最密切的學科，舉凡交通運輸、都市建設、給水及污水工程、水壩、港灣、橋樑、隧道、房屋的興建以及環境的規劃等無一不是土木工程的範圍。
    所謂土木工程業，即凡是依工程圖樣從事房屋、道路、橋樑、機場、堤壩等土木工程的興建、改建、修繕等行業均屬於它的範疇；包括一般土木工程業、房屋建築業、景觀工程業、環境工程業（指從事各種污染防制工程廢棄物處理工程環境衛生工程等行業本文在此不多作介紹）、電路及管道工程業、油漆、粉刷、裱蓆業（從事像壁紙張貼、壁飾工業、製作並裝設草蓆、榻榻米等行業）及其他營造業，一般俗稱營造業。


3.土木未來

    由於現代科學昌明及人類生活上的需要，不僅便土木工程技術日益進步，而且改變了土木工程之「思想」，例如將水視為天然資源，利用水可以發電，由過去「治水」的傳統觀念，轉變為「利水」的觀念。此外，土木工程之領域，已由郊區野外逐漸轉向都市，由地上轉入地下，更由陸上擴展到海洋。因此，在不久的將來，土木工程將邁入所謂的「都市土木」及「海洋土木」時代。

    未來的發展而言，除非你是要從是學術界(學校教授)或研究性(顧問公司)發展，高學歷對這比較有用。但以實務性來說，你會發覺我一直強調考技師牌，以一個工程來說，一位台大土木畢業的及一位已考上技師的專科生來說，台大生=工程師或一般監工，而專科生=土木技師位階就差多了。
還有公職考試高普考等，要不然工程監工、繪圖員、顧問公司專案人員等蠻廣的。


土木與建築

1.互通之處

    建築主要是針對建物的設計方面作業，而土木主要是針對建物的施工作業。所以說其相關性，可說是由建築師設計圖說，由土木業者來進行施作。
但現在社會來說，實務上讀土木或讀建築的出來沒考上土木技師、建築師、結構技師或大地技師出來其實都是一樣，一般工程工地你會發現工程師問他甚麼系畢業的，大都土木或建築，因為政府單位工程案子，可由土木技師或建築師都可簽證。所以有無互通之處我只能說建築偏繪圖設計，土木偏結構施工。但學的都互相沾毛邊。

2.差異之處

    土木學泛指工程.範圍為上天下地.天上飛機要的機場跑道.地上車輛要走的車道.水中船艇要用的碼頭漁港.以及相關工程.如整地.大地.結構.....幾乎都將土木學作為基礎工程學.

簡單敘述可知一為工程之基本及廣泛學科.一為專業之學科.

建築學是一個範圍廣大含括建築美學、空間、比例、色彩、質感、量體、尺度、結構、機電、空調、氣體設備、室內裝修，甚至於都市環境、實虛空間比例、環境心理學、城鄉特色營造、實質環境及空間產生的心理歷程等。



 



















奇摩知識家

土木工程概論 出版社 科技圖書

應用範圍 http://www.tai-yue.com.tw/TW/ApplicationOther.htm
土木1--http://www.gelcorp.com.tw/(大地工程股份有限公司)
公共土木事業 中林建設株式會社 
http://www.nakabayashi-kensetsu.co.jp/doboku