1.關於奈米
奈米技術 nanotechnology
以小如原子或微小原子團的尺度處理和製作材料與裝置的技術。「奈米尺度」(nanoscale)就是以奈米為量度單位，1奈米為10億分之一公尺(在英語中，奈米〔nanometer〕一詞的前綴nano來自希臘語nanos，為「侏儒」之意)。構建在這個尺度範圍內的物質，因量子力學效應而經常顯示出其獨特的物理和化學性質。儘管如此微小的可使用裝置的問世可能還要等上幾十年的時間，但對電子工程來說，奈米尺度範圍內的操作技術已經成為其基本手段，經奈米工程處理的材料也已開始出現在消費者產品中。例如，數十億計的微小「奈米鬚晶」(nanowhiskers)，每根長約10奈米，已經在分子水平上同天然或人造纖維相連，以便提高布料或其他紡織物的防污能力；氧化鋅奈米晶已用於製造肉眼不可見的遮光劑，可阻擋紫外線；將銀奈米晶嵌進繃帶中，可殺菌和預防感染。 
未來可能的應用是無法計算的。奈米技術可以實現製造更輕、更堅固、可用程序控制的材料，所需能量少於製造傳統材料，產生的廢棄物也比傳統製造業為少，並且能為陸地運輸、船舶、飛機乃至太空設備提供更佳的燃料效率。不透明和半透明的表面奈米塗層可以提高材料表面抗腐蝕、刮傷和輻射的能力。可以製造擁有前所未有的資訊處理水準的奈米級電子、磁性以及機械設備和系統，還可以生產用於防護、保健、製造以及環境領域的化學、光化學和生物傳感器；新的光電材料將使製造符合成本效益的太陽能板成為可能，而分子-半導體混合的裝置將成為資訊時代下一場革命的發動機。在改善健康、安全、生活品質和環境保護方面奈米技術的潛力也很巨大。 
當然，要實現奈米技術的優勢還有巨大的挑戰必須克服。科學家必須學會如何可靠地操縱和塑造個別的原子或小原子團。在奈米尺度上操控材料的性質和結構需要新型和改良的工具；電腦中模擬原子和分子結構技術的重大進步對於了解該領域也是不可或缺的。其次，要把原子和分子聚集在奈米級系統和進一步將這些小系統集合在更複雜的物體中，都需要新的工具和方法。進而，奈米技術產品不僅應該提供更好的品質，還要有較低的成本。最後，奈米級物件如果不同微觀和宏觀(即從1公尺的百萬分之一到1公釐的尺度)系統結合的話，就很難利用其在奈米尺度上的許多獨特性質。 
1何謂奈米碳管
奈米碳管是一具有奈米級直徑與長寬高比的石墨管。碳管內徑可從0.4nm ~數十nm，碳管外徑則由1nm~數百nm，長度則由數微米至數十微米間，可由單層或多層的石墨層捲曲形成中空管柱狀結構，如圖二所示。所形成的中空管柱狀結構主要可分為單層（Single-Wall）碳管與多層（Multi-Wall）碳管兩類。

然而碳管的特性決定於石墨層的寬度與捲曲的方向，不同的捲曲方向可以表現出碳管金屬、半金屬、半導體等特性，依碳管捲曲方向的不同，可將奈米碳管的形態區分為三類。

因不同捲曲方式所造成的碳管螺旋性，會使管壁上的六圓環有不同的扭曲程度，而造成六圓環上未飽和雙鍵間電子傳導的阻力，因此不同的螺旋性造成了奈米碳管間導電性質的差異；全由碳原子所組成的奈米碳管只因結晶結構細微的差異便有導體與半導體之不同，因此也隸屬奈米半導體材料的研究範疇而成為炙手可熱的半導體研究題材。

奈米碳管的微結構對其本身的物性、化性與應用上有極大的影響，故不同的合成方法與合成條件將會產生不同微結構的奈米碳管。

  利用散佈於基板中的催化劑金屬微粒作為碳管生長的起源，將碳氫化合物或石墨棒經高溫熱裂解後，沉積在催化劑金屬微粒根基底部，氣化後的碳源不斷的往催化劑底部沉積且慢慢將金屬微粒往上推。直到碳源中斷或催化劑失去活性後即停止生長。以下就常見的幾種奈米碳管的合成做一簡略的介紹：

        1.電弧放電法（Arc-discharge）

        電弧放電法是Iijima在合成C60時無意中發現碳管所使用的合成方法，亦是最早被使用來合成奈米碳管的製程方法。

此方法主要的基本原理是在陽極碳棒中心添加金屬催化劑（如鐵、鈷、鎳…）後，將整個系統進行抽真空後再通入惰性氣體，接著導入15~30V的驅動電壓及50~130A的電流，然後將陽極等速緩慢靠近陰極，當兩電極距離足夠小時（約1mm），會於兩極間會產生一高溫（約4,000K）的電弧，同時將陽極的碳與催化金屬進行高溫氣化並沉積在陰極石墨棒表面，此時所得的陰極沉積物即有碳管的存在。此研究必須特別注意的是：兩電極距離必須保持一定的適當距離才易生成奈米碳管，否則將會生成大量的奈米碳粒（Carbon Nanoparticles）。由電弧放電法所得到的碳管管徑約在4~30nm間長度約1μm左右，大多為單層的奈米碳管。欲利用電弧法合成多層奈米碳管，則不需在陽極石墨棒中添加金屬催化劑即可。以電弧法合成奈米碳管的操作所需注意的變數主要有反應時的環境、電極材料、電壓大小與電極距離等。

        2.雷射氣化法（Laser ablation method）

        這個製程方法最早是用來合成C60，由Rice大學R. E. Smalley實驗室所發展。研究製作原理與電弧放電法相似，乃是將石墨靶材置於高溫反應爐中的石英管內（約1,200℃）在氬氣環境下，將高能雷射聚焦後打在石墨靶材上，使石墨靶材表面上的碳氣化，藉由流動的惰性氣體將其帶到高溫爐外水冷銅收集器上。
這個方法可以得到較電弧放電法高的奈米碳管產率，所獲得的奈米碳管直徑約5~20nm，長度可以達到10nm以上的單層奈米碳管。根據R.E Smalley實驗室研究得知，當使用Co/Ni、Co/Pt等混合金屬當作催化劑效果最好，可有效提高產率。而影響整個製程的重要因素為溫度。

3.化學氣相沉積法（Chemical vapor deposition）

        化學氣相沉積法（CVD）是目前製備單層奈米碳管最有效率的方法，此法可應用於大表面積的生產或擁有多種產物型態的特質。而此法最早是被用來製作碳纖維。反應主要原理乃是將CH4、C2H2、C2H4、C6H6等碳氫化合物的氣體，通入高溫的石英管爐中反應（約1,000∼1,200℃），碳氫化合物的氣體會因高溫而催化分解成碳，吸附在基板催化劑表面而進行沉積成長。由化學氣相沉積法所得到的碳管直徑約25~130nm不等，長度10~60nm以上。此製程方法改善了電弧放電法中碳管太短、低產率、低純度及高製作成本等缺點。

   4.太陽能法（Solar energy method）

        1993年，法國利用太陽能反應爐，於氦氣環境下氣化石墨來製造碳簇。其原理與雷射氣化法相，主要差別在於石墨靶材上的聚焦來源，是由太陽能取代高能量雷射來聚焦。最佳碳管的成長溫度約在3,000K屬高溫製程。此製程所得的奈米碳管直徑約在1nm~20nm左右，長度目前文獻尚無明確的記載。所得到的產物，含有大量的煤灰、C60、非結晶形的碳與碳微粒，且產率相當低。

    5.微波輔助化學氣相沉積法（MPE-CVD Method）

        這種製程方法是近年來所發展的新製程，可控制碳管的成長方向且縮短了成長的時間，做法是先將金屬催化劑（Co、Ni…等）鍍在晶片上，厚度約在2~60nm間，再將其放入微波輔助CVD裝置中成長奈米碳管，所採用的氣體為甲烷與氫氣的混合氣體或乙炔與氨氣的混合氣體，反應溫度大約在720~850℃間。氣體流量與催化劑層的厚薄直接影響到碳管的生長，如當催化劑層愈薄時金屬粒徑愈小，所生長得碳管則愈長。

2奈米碳管的發現
碳六十原是太空中所發現的物質，一九八五年英國化學家柯爾托成功解出碳六十的結構；美國化學家史莫利首先於地球用雷射激光在石墨上製造出碳六十，另一位德國化學家柯爾特舒馬可以一之製造出數克重的碳六十，後來這三位化學家合拿了一九九七年的諾貝爾化學獎。
碳六十顧名思義為六十個碳原子形成的中空體，其直徑僅為一奈米長。碳六十因其形狀剛好像一顆足球，故又稱Buckyball，可稱為奈米世界的足球。
爾後，科學家們又製造出碳七十、碳八十四，甚至碳一百多的碳球。一九九一年一月，日本NEC公司基礎研究實驗室的飯島澄男用碳電弧放電法合成碳六十分子時，發現一些針狀物，利用高解析穿透式電子顯微鏡(High Resolution Transmission Electron Microscope, HR-TEM)觀察這些針狀物，發現針狀物為奈米級大小的多層同軸中空的碳管，現在我們稱之為多層奈米碳管(Multiwall Carbon Nanotube, MWCNT，圖四)。爾後一九九三年，又發現單層奈米碳管(Single wall Carbon Nanotube, MWCNT，圖一)。飯島澄男的重要發現馬上引起各國、各個科技方面的研究人員的注目，從而探討了解奈米碳管的特殊結構與優良性質。
3奈米碳管特性
奈米碳管有許多新的特性，如：質量輕、高強度、高韌性、高表面積、高熱傳導
性，因此有了許多新的應用。以發展情勢來看，奈米碳管雖然還在實驗室階段，
不過未來將是使用性極高的新材料
熱學性質：導熱性佳，導熱係數比鑽石更高。
機械性質：單壁奈米碳管的強度約為鋼的10~100倍，但重量僅有鋼的六分之一。
化學性質：相當安定，並有優良的抗蝕性。
在電性上：不同管徑及形態的奈米碳管可具有金屬導體及半導體的特性，且奈米碳管具有極佳的機械性質與良好的氣體儲存特性。




2.奈米碳管的用途
奈米碳管是21世紀奈米科技的代表材料；但目前奈米碳管的價格約為黃金的10
倍，價格實在太昂貴，未來必須加快研究進展，降低成本，才能讓奈米碳管的優
越的物性及化性，應用在資訊電子、醫療、新穎材料、節能技術、生物技術、綠
色永續工程等不同領域，開拓一個新的未來社會。
1奈米碳管的利用:奈米碳管是以奈米的尺寸存在，若平均分散在單位面積上將會有很大的表面積，
研究人員就以這個特性，讓奈米碳管成為一個很好的吸附材料，特別是在氫的吸
附方面，將大量的氫吸附在奈米碳管的管壁上，可以做為燃料電池所需的儲氫材
料，以增加單位面積的儲氫量；再者，將作為催化劑的奈米碳管當成燃料電池的
電極，將使電池發揮更大的效能，成為次世代新的乾淨能源。
2奈米碳管相關應用:場發射顯示器FED:奈米碳管亦可應用於電視、個人電腦顯示器，目前已進入試做階段。科學家預估，2005~2010年左右就可製造出省電、厚度僅數公釐的大畫面顯示器。
不僅保留了CRT的影像品質，並具有省電及體積薄小之優點；同時結合奈米碳管的低導通電場、高發射電流密度、高穩定性等特性，成為兼具低驅動電壓、高發光效率、無視角問題、省電的大尺寸、低成本?等優點的全新平面顯示器。
奈米天梯:由地球表面穿越大氣層、直達十萬公里高處的「太空電梯』。未來太空電梯系統的主軸將是一道能夠延伸十萬公里的纜繩，地表的一端固定在一座漂浮於海面的基地平台上；太空的一端則拴著繞行地球的物體，做為平衡配重塊，其動量產生的張力足以將纜繩繃緊，讓電梯上下穿梭。
儲氫材料:中空的多層奈米碳管可將氣體凝結成液體而存於管中，這將使碳管的氣體吸附量大幅增加且單層奈米碳管吸附氫氣的能力遠遠超過活性碳，故若能將奈米碳管有效的應用於燃料電池中，將會是燃料電池的一大突破。
強化複合材料:奈米碳管也可作為飛機、太空梭的新複合材料，並應用於汽車與建築物等，將可強化其原本材料的性質延長使用的壽命。
3奈米潛在危險:和生物技術一樣，奈米科技也有很多環境和安全問題（比如尺寸小是否會避開生物的自然防禦系統，還有是否能生物降解、毒性副作用如何等等）。

奈米技術的潛在危害可以廣義的劃分為下面幾個方面:
1.奈米顆粒的危害
  奈米材料（包含有奈米顆粒的材料）本身的存在並不是一種危害。只有它的一些方面具有危害性，特別是他們的移動性和增強的反應性。只有某些奈米粒子的某些方面對生物或環境有害，我們才面臨一個真的危害。

要討論奈米材料對健康和環境的影響，我們必須區分兩類奈米結構：

奈米尺寸的粒子被組裝在一個基體、材料或器件上的奈米合成物、奈米表面結構或奈米組份（電子，光學感測器等），又稱為固定奈米粒子。 
「自由」奈米粒子，不管在生產的某些步驟中存還是直接使用單獨的奈米粒子。 
這些自由奈米粒子可能是奈米尺寸的單元素，化合物，或是複雜的混合物，比如在一種元素上鍍上另外一張物質的「鍍膜」奈米粒子或叫做「核殼」奈米粒子。

目前，公認的觀點是，雖然我們需要關注有固定奈米粒子的材料，自由奈米粒子是最緊迫關心的。

因為，奈米粒子同它們日常的對應物實在是區別太大了，它們的有害效應不能從已知毒性推演而來。這樣討論自由奈米粒子的健康和環境影響具有很重要的意義。

更加複雜的是，當我們討論奈米粒子的時候，我們必須知道含有的奈米粒子的粉末或液體幾乎從來不會單分散化，而是具有一定範圍內許多不同尺寸。 這會使實驗分析更加複雜，因為大的奈米粒子可能和小的有不同的性質。而且，奈米粒子具有聚合的趨勢，而聚合的奈米粒子具有同單個奈米粒子不同的行為。
2.健康問題
   奈米顆粒進入人體有四種途徑：吸入，吞咽，從皮膚吸收或在醫療過程中被有意的注入（或由植入體釋放）。一旦進入人體，它們具有高度的可移動性。在一些個例中，它們甚至能穿越血腦屏障。
奈米粒子在器官中的行為仍然是需要研究的一個大課題。基本上，奈米顆粒的行為取決於它們的大小，形狀和同周圍組織的相互作用活動性。它們可能引起噬菌細胞（吞咽並消滅外來物質的細胞）的「過載」，從而引發防禦性的發燒和降低機體免疫力。它們可能因為無法降解或降解緩慢，而在器官里集聚。還有一個顧慮是它們同人體中一些生物過程發生反應的潛在危險。由於極大的表面積，暴露在組織和液體中的奈米粒子會立即吸附他們遇到的大分子。這樣會影響到例如?和其他蛋白的調整機制。
3. 環境問題
目前並沒有足夠的數據顯示奈米粒子對環境有負面影響， 主要的擔心在奈米顆粒可造成的危害上。
4.社會風險
奈米技術的使用也存在社會學風險。在儀器的層面，也包括在軍事領域使用奈米技術的可能性。（例如，在MIT士兵奈米技術研究所[1]研究的裝備士兵的植入體或其他手段，同時還有通過奈米探測器增強的監視手段。
在結構層面，奈米技術的批評家們指出奈米技術打開了一個由產權和公司控制的新世界。他們指出，就象生物技術的操控基因的能力伴隨著生命的專利化一樣，奈米技術操控分子的技術帶來的是物質的專利化。過去的幾年裡，獲得奈米尺度的專利像一股淘金熱。2003年，超過800奈米相關的專利權獲得批准，這個數字每年都在增長。大公司已經壟斷了奈米尺度發明與發現的廣泛的專利。例如，NEC和IBM這兩家大公司持有碳奈米管這一奈米科技基石之一的基礎專利。碳奈米管具有廣泛的運用，並被看好對從電子和計算機、到強化材料、到藥物釋放和診斷的許多工業領域都有關鍵的作用。碳奈米管很可能成為取代傳統原材料的主要工業交易材料。但是，當它們的用途擴張時，任何想要製造或出售碳奈米管的人，不管應用是什麼，都要先向NEC或者IBM購買許可證
4奈米碳管趨勢:未來奈米碳管的優勢將有可能取代矽材料，成為尖端產
業的骨幹材料。CNI預言，未來奈米碳管市場值可達1000 億美元，專家評估，如
果奈米碳管的價格降到每公克33美元，年產量1噸的話，將可供應全球數十億美
元產值的電腦及電視顯示器需求；價格降到4.4美元，則可將奈米碳管混合在塑膠
材料中，如手機、筆記型電腦、PDA 的材料，用來降低電磁波干擾。要實現這樣
的美夢，看來還要花好幾年時間。奈米碳管顯示器可以做得比LCD 還要薄，而且製造成本要便宜很多。這種奈米碳管可以和黏著劑混合在
一起然後印在玻璃上，這種方法將不需要耗資龐大的工廠。
成大研發-文摘http://research.ncku.edu.tw/re/articles/c/20071026/5.html
奇摩知識 http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1305092914588
圖片來源:http://www.ce-tech.com.tw/chinese/ccc-04.html
http://elearning.stut.edu.tw/m_facture/Nanotech/Web/ch8.htm
http://www.shs.edu.tw/works/essay/2007/10/2007103017281904.pdf
http://images.google.com.tw/imgres?imgurl=http://www.shsps.kh.edu.tw/~nano/2005web/002use/image/002.gif&imgrefurl=http://www.shsps.kh.edu.tw/~nano/2005web/002use/index.htm&usg=__eD_9MS_J8nJvWhsbfeW1wjQOUxc=&h=100&w=138&sz=12&hl=zh-TW&start=86&tbnid=GmiFsFPI_W0wfM:&tbnh=67&tbnw=93&prev=/images%3Fq%3D%25E5%25A5%2588%25E7%25B1%25B3%25E7%25A2%25B3%25E7%25AE%25A1%26gbv%3D2%26ndsp%3D20%26hl%3Dzh-TW%26sa%3DN%26start%3D80