1.原料
a.楓木
Maple (楓木)
........楓木大概是人們的最愛。只是不少人喜愛它只是因為其木紋而已。也因為
它非常堅硬不易變形。楓木常被用做吉他的Neck。不過楓木的音色實在太亮, 所以
你大概看不見以Maple用做琴身的吉他(木吉他除外)。大部份的用法是和其它的材料
和併做琴身用。例如PRS及Gibson就常用桃花心木的琴身, 再加上楓木於表面。於是
楓木就可以補桃花心木所缺的高頻, 外加相當悅目的外表。不過這樣的方法似乎被
濫用, 使一般人以為只要看到漂亮的楓木即是好的。事實上不論所謂的Flame Mapl
e或是鳥眼楓木 (Brideye Maple), 其木紋和音色都沒有直接的關聯。

b.桃花心木
Mahogany 可以說是 Rosewood 的 Alternative 代替選擇。其木紋相當好看, 唯缺
乏紫檀的巨大共鳴效果。但由於它的音性還是非常有個性, 外加價錢便宜, 固而成
為吉他常用的木料之一。Martin 略低階的 D-18 即是一例。不少電吉他的琴身也
用桃花心木為材質。它的音色溫暖而富低頻, 因而被PRS 及Gibson等公司大量使
用。
c.紫檀
........Rosewood 不論在電吉他或是木吉他上的應用都是相當普遍的。它的音性飽
滿, 低音渾厚, 高音悅耳, 又不會太亮。它常被用於電吉他的指板, 用來平衡 
Maple 過亮的音色。在木吉他方面,則常被用來做側面及背面的共鳴板。當然你可
能會問, 即然 Rosewood 那麼好, 為何沒有以它做為琴身的電吉他。其原因乃 
Rosewood 實在太重, 而價錢昂貴罷。事實上, 世界上最好的 Rosewood 產自巴
西; 很不幸的是, 由於森林日漸減少, 其價格亦扶搖直上。有不少製造者因而
轉用北美或別地區的 Rosewood, 但它們的音性與產自巴西的有相當差別。

2.製作過程
  琴頸
  琴身
中國手工吉他網
http://www.luthierchina.com/article/mtindex.htm
吉他中國論壇
http://news.guitarchina.com/article/4046.html
Jayco
http://www.makeguitars.com/
prs
http://bbs.guitarchina.com/thread-326779-1-1.html
中國吉他製造網
http://www.guitarmaking.cn/bbs/
http://www.lilyjita.com/guitarmaking/guitarmaking.jsp?type=wood
工廠參觀
http://www.guitarchina.com/news/bg/bg04/20040819/231538.htm
吉他的木料與音色
http://www.modernmusician.com/mm/depart-guitar/GuitarWood/GuitarWood.html