1.何為時空旅行
資料來源：大紀元新聞 

2002年3月9日 

【大紀元3月9日訊】１８９５年，英國科幻大師H.G.韋爾斯在小說

《時間機器》中描述了"時空旅行"的種種趣事。小說中的主人公曾

說過這樣一段話﹕"我的經歷可以全部告訴你，但是你肯定不會相

信--我不會與你爭論，還是讓時間來證明吧！"

人們很難相信"時空旅行"的真實性，但是根据愛因斯坦的相對論，

這種奇特的旅行應該是可能的--至少在一個方向上，例如去未來世

界看一看，但是您有可能"一去不複返"。

２１世紀的時間機器

搜狐3月8日消息,本周五，由時代華納公司制作的新影片《時間機

器》將公開上映（美國地區），大明星皮爾斯准備向觀眾展示２１

世紀科幻大師制造的"時間機器"。

問題是﹕時空旅行真得有可能嗎？物理學家們認為，看起來不可能

的事情，并不一定就真的不可能。

"科學家們經歷了很長的時間，終于理解了時間也可以變短。愛因

斯坦的預測盡管看起來十分荒誕，但是那衹是相對于我們生活的世

界而言。"普林斯頓大學的天文物理學家理查德﹒高特說，"現在科

學家們已經證實它的真實性。"

１９７５年，女科學家卡羅爾﹒艾莉做了一個實驗﹕選取兩個時間

相同的原子鐘，其中之一放在地面上，另一個隨同飛機飛行。在飛

行數小時后，艾莉發現帶到飛機上的那衹原子鐘慢了不到一秒鐘。

物理學家用加速器給原子加速，使它們的運動速度能夠接近光速。

結果發現，這些原子衰變的速度大大減緩，同樣證明了時間是可以

"變慢"的。

但是，這些能夠說明"時空旅行"也可以實現嗎？

高特教授解釋說，愛因斯坦的理論是正確的，如果滿足速度方面的

要求，就應該可以實現時空旅行了。例如，以每秒２０萬英里的速

度飛行，和以每小時２０萬英里的速度飛行，兩者經歷的時間差距

是非常明顯的。如果我們以光速旅行，那么就會感到時間過得非常

慢，當我們再次返回地球時，就會發現其他人已經變老了--因為地

球上的時間過得更快一些。

那么宇航員們有沒有可能因此永葆青春呢？高特教授稱，太空旅行

實際上也是一種"時間旅行"，但是由于速度比較慢，因此宇航員們

的年齡變化與我們普通人相差不大。到目前為止，從太空旅行中"受

益最多"的宇航員是俄羅斯的Sergei Avdeyev，他在三次太空旅行中

共度過了７４８天--但是，衹比生活在地面上的人們年輕了五十分

之一秒，因此沒有必要羡慕他。

"時空隧道"理論

按照愛因斯坦的相對論，當我們以近光速飛行時，時間就會變得很

慢﹔當我們達到光速時，時間就會停止﹔如果運動速度超過了光速

，時間就會倒流……

但愛因斯坦同時指出，理論上我們可以不斷地接近或達到光速，但

是不可能超過光速--伴隨著速度的增加，我們的質量就可能變得無

限大。這就意味著，"長生不老"（時間停止）還是有希望的，但是"

返老還童"（時間倒流）是根本不可能的。

英國著名理論物理學家霍金也支持這種觀點。

但是某些科學家提出了新的理論﹕"時空隧道"假說。１９８０年，

美國加州大學伯克利分校的開普﹒索恩聲稱，在宇宙中應該存在"

時間漏洞"或"時間隧道"，它是我們通往未來和返回過去的"捷徑"。

如果我們能夠找到時空隧道的入口和出口，就可以自由實現時空旅

行了。

在索恩提出這項理論之后，同名電影《時空隧道》拍攝完成，由著

名影星茱迪﹒福斯特出演女主人公。

盡管"時空隧道"假說聽起來非常迷人，但反對者們批評這種理論不

切實際﹕如何找到時空隧道？即使存在時空隧道，誰能保證它的入

口和出口永遠敞開？根据量子學理論，如果進入這種時空隧道，我

們會立刻變成"壓縮餅干"，還如何繼續時空旅行？

充滿矛盾的時間世界

關于時間的問題，人類可能已經爭吵了几千年，但是至今還沒有一

個明確的答案。
2.時空旅行的方法

 


3.時光機
以色列Technion大學的研究宣佈開發出時光機(time machine)的理論模型，可能在遙遠的將來讓未來的人們回到過去。 

Technion大學物理系教授Amos Ori表示，要回到過去必須對時空(spacetime)結構進行相對應的處理；這是愛因斯坦的廣義相對論所研究的領域──該理論認為時空是平的、擁有簡單結構，而且可以透過不同的配置進行彎曲。 

該研究團隊現在所面臨的主要問題，就是能否根據相對論中的彎曲原理製造出時光機；也就是說，我們是否能夠使時空發生彎曲，而回到以前的某個時間？這種時光旅行必需要讓時空以一種很特殊的形式來產生巨大的彎曲。 

研究人員表示，穿越時空回到從前實際上就是使類時間曲線(time-like curves)閉合，這樣就能回到過去的某個場景。在平坦的時空中，是不可能使時間曲線閉合而回到過去的；因此為了使類時間曲線產生，必須要讓時空以某種形式彎曲。 

而Ori所研究的就是能否根據引力定律(the laws of gravity)發展出所需的彎曲時空(閉合時間曲線。過去有科學家針對這種可能性提出了很多反對意見，Ori則提出了可能發展出時間機器的時空理論模型。 

Technion大學的研究人員表示，他們所創造出的模型克服了一些過去的科學家無法解開的難題。要製造時光機，必須要有一種具備負密度(negative density)的物質，不過因為目前這種物質不存在，也無法確定自然定律是否能讓這類物質大量存在，所以也不可能製造時光機器。 

該研究團隊的理論模型不需要負密度物質，而是一種包含標準正密度物質場域的真空。Ori解釋，時光機本身就是時空，如果我們今天能夠製造時光機，時空中的曲線就能夠使時間線自行閉合，所以能讓未來的人回到現在。不過現在我們卻顯然不能回到過去，因為我們的祖先並沒有創造這樣的機制。 

Ori是世界上少數研究此一議題的科學家，他強調儘管理論上是可行的，但事實上我們並沒有能夠任意控制萬有引力場域的科技。Technion大學的模型雖是重要的一步，不過仍有許多問題需要克服。

科幻世界的時空旅行
1.時空線索
2.不能說的秘密
時空旅行限制
根據琴譜第二頁所述內容：

《Secret》

Follow the notes upon the journey
At first sight marks one's destiny
Once the voyage comes to an end
Return lies within hasty keys

其意義為：

隨著音符踏上旅程，
第一眼就決定了緣份，
當旅途走到終點，
回去的路就藏在快速的旋律中。

據此，琴譜的使用條件有三點：

彈奏旋律會開啟時空旅程。 
時空旅行者第一眼看到的人，才能看得到時空旅行者（僅限該次旅行，不同次可以是不同人，劇中路小雨於一句交代了「僅有一次」的限制：「但也不是每次都這麼順利」）。 
該旋律有慢板和快板，慢板是抵達二十年後，快板是抵達二十年前。 
另外劇中暗示了其他條件：

使用琴譜後歷史改變是有時間差的，而非立即反應在所有事物上，這點和「蝴蝶效應」不同。這裡所使用的時間觀與電影「回到未來」的是相似的。即過去與現在的時空是平行的，而要想改變現在，就需要有人回到相平行的時空線的過去改變過去的實物才能影響到現在的時空。而過去的人回到未來則對時空沒有影響。 
該旋律只有在舊琴房使用，或者說在藏有琴譜的鋼琴使用才有效，所以小雨教湘倫《Secret》時並沒有回到過去。

電影劇情描述高中生葉湘倫（周杰倫飾）出身單親家庭，轉到父親（黃秋生飾）任教的學校就讀。在父親的耳濡目染下，他熱愛音樂並且琴藝過人。某日，班上出現了一位同樣熱愛彈琴的同學路小雨（桂綸鎂飾），投緣的兩人形影不離，情感也日漸萌芽。然而小雨總是相當神秘，還常彈奏一首未曾問世，但極為優美動聽的曲子。每當湘倫多想了解小雨一點，她常欲言又止，總推說是秘密。但有一天，他們倆在約會時的一場誤會發生後，小雨再也沒來上課，思念著小雨又一頭霧水的湘倫決心要找出這個不能說的秘密……

葉湘倫的爸爸，路小雨二十年前的老師，他也曾在畢業典禮那天，也就是路小雨因為氣喘病發作而死那天，和路小雨拍了一張照片。葉湘倫在路小雨家中看到他爸爸在20年前與路小雨最後的照片，帶迴向他爸爸詢問了實情以後，決定要回到20年前與路小雨重逢。

3.移動世界
4.星艦迷航
《星艦奇航記》設定在地球未來發展路線的一個平行時間線上，它的時間跨度從21世紀中期延伸至24世紀末。而實際上，如果將在一些影集中出現的劇中平行時間線算入（例如《星艦前傳》中出現的時間冷戰），它的時間跨度將更加久遠。在這個平行時間線上，人類於21世紀中期爆發了一場幾乎毀滅全球的第三次世界大戰。戰爭結束後的十幾年間，人類進行了第一次曲速飛行——一次突破光速障礙的試驗飛行，這意味著人類進入了曲速時代。在第一次曲速飛行後，外星種族瓦肯人便與人類進行了第一次接觸。此後的五十年裡，人類結束了自身的貧窮、疾病和戰爭，並成立星際艦隊以探索宇宙。[6]在22世紀中期，人類與銀河系中的一些種族聯合起來，共同創建了星際聯邦。[
曲速 
主條目：曲速
曲速是《星艦奇航記》中被廣泛用於太空旅行的一種方法。一艘星艦在曲速狀態下可以實現超光速飛行。曲速共分為10級，其中，曲速1級為1倍光速，曲速10級為光速的無限大倍。 
曲速最初只是作為一個概念在《星際爭霸戰》中提出，但在後來引起了一些物理學家的興趣，並提出了相似的模型。在《銀河飛龍》以後的影集與電影中，曲速使用了其中的一個模型阿庫別瑞引擎的定義。
傳送器 
傳送器又稱作「光波傳送系統」，是《星艦奇航記》中一種常見的近距離旅行的方式。傳送器在最初是為了減少因拍攝太空船登陸場景而設定的；它能將人體或物質分解為量子，並將量子傳送到終點後重新組合。傳送器違反了量子物理學中的海森堡不確定性原理；因此在《星艦奇航記》後來的影集中，採用了一種「海森堡補償器」來迴避對現實物理原理的違背

參考資料
維基百科 愛因斯坦方程 阿庫別瑞引擎
雅虎圖片 移動世界
         星艦迷航http://trekufp.org/xoops/modules/news/article.php?storyid=378
http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%84%9B%E5%9B%A0%E6%96%AF%E5%9D%A6%E5%A0%B4%E6%96%B9%E7%A8%8B%E5%BC%8F
http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%B6%85%E5%85%89%E9%80%9F
幽浮新聞
http://www.ufo.org.tw/news/2002/030902-2.htm
愛因斯坦羅森橋
http://gate.sinovision.net:82/gate/big5/www.sinovision.net/blog/?act=details&id=4586&bcode=911
時空線索
http://blog.yam.com/likestrong33/article/8513453
台師大 大學物理教學示範實驗教室網站
http://forum.phy.ntnu.edu.tw/demolab/phpBB/viewtopic.php?topic=4246
光錐線
http://en.wikipedia.org/wiki/Special_relativity#Reference_frames.2C_coordinates_and_the_Lorentz_transformation
不能說的·秘密
維基百科，自由的百科全書http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%8D%E8%83%BD%E8%AA%AA%E7%9A%84%C2%B7%E7%A7%98%E5%AF%86