一.比薩斜塔

時間:一一七三~ 一三七零年左右
地點:義大利
比薩基本資料
從地基到鐘樓的高度：          58.4公尺
地基的直徑：                           19.6公尺
鐘塔向南的傾斜度：              5.5度

穩定斜塔是一項非常細膩的工程，就像是醫師在治療一位體弱多病的老人一般，儘管不能聽診病人的胸腔，卻很清楚病患對每一種藥物都有令人憂心的反應。—克里實爾，一九八七年

想像一座高塔,建立在像海綿橡膠這樣柔軟的材質上,緩慢且無情地日漸傾斜將要倒塌的地步。此外 ，高塔的磚石結構也非常脆弱,隨著傾斜度日益增加,產生的應力已經逼近磚石的強度,隨時可能應聲而倒。若在傾斜那一側的地基灌漿或加固，恐怕導致高塔傾覆,然而利用纜索支撐或牽引，則可能會令磚石崩潰。

這段話精確地描繪出比薩斜塔目前岌岌可危的情況，該如何隱住斜塔,就成了土木工程學最大的挑戰。

但比薩斜塔不只是詭譎離奇的觀光勝景，更是建築上的瑰寶，就算沒有傾斜，也堪稱是中世紀歐洲最重要的建築成就。高塔位於主座教堂廣場,隸屬大教堂(主座教堂)、鐘塔(斜塔)、洗禮堂及墓地等四座耀眼的白色大型建築所構成的綜合建築群之一。興建鐘塔的用意和廣場上其他建築物一樣，皆是代表比薩這個富庶城邦的驕傲和榮耀,因而格外美麗、獨特、神秘。

興建細節
這座八層高的塔樓有五十八．四公尺高 ．重一萬四千五百公噸,磚石打造的地基直徑為十九．六公尺．深及地平面以下五．五公尺，地基朝南向水平線傾斜了五．五度，因此鐘塔的第七層比一樓向外突出了四．五公尺

塔樓的建構形成是以列柱環繞一根中空的圓柱。圓柱內外兩則的表面是用大理石緊密的接合覆蓋而成，但這兩個牆面之間只有灰泥和石頭，因此出現了大量的空隙。一條螺旋狀的樓梯則在鐘塔牆壁的內側蜿蜒上升。

鐘塔地底共有壁壘分明的三層土壤。A層厚約十公尺，是鬆軟易變形的淤泥沈積物，在淺水中沈積還不到一萬年。B層是非常鬆軟且容易波動的海泥層，沈積三萬之久，深可達地底四十公尺。C層是緊密的沙質土壤，伸至地底極深處。

A層的地下水位在地底一公尺到兩公尺之間。根據在塔四周圍，甚至是鐘塔正下方所做許多土壤鑽探結果來看，B層的表面已經被鐘塔的重量壓成了碟影。由此可推演出鐘塔的平均沈陷是二．五到三公尺，顯示塔底土壤的壓縮性有多高。

興建史
鐘塔於一一七三年八月在伯納諾．畢薩諾的監督下動工興建。但在一一七八年左右，當第四層蓋到四分之一時突然叫停。停工的理由不得而知，但是若非當時及時打住，B層土壤的強度早已被無法承受這個負荷，而鐘塔也早就坍塌了。

約在一二七二年左右，西蒙在停擺了將近百年之後重新動工，這時候的泥土層已在鐘塔的重壓下強化，強度也增加了(盡管當時並不知道這一點)。到了一二七八年左右，可能是因為當地發生戰事，原本進行到第七層的工程又再度喊停。要是鐘塔在這個階段已經竣工，一定早就倒塌了。

等到一三六零年，泥土再經進一步強化，湯瑪索，畢薩諾在這時啟動鐘樓的工程，並於一三七零年左右完竣，距離鐘塔肇建之初，已相隔將近兩百年了。

很明顯地鐘樓比斜塔的其他部分更為挺直，因此在鐘樓的工程啟動時，高塔一定早已傾斜了。事實上，從斜塔第七層的簷口連接到鐘樓的地面，在南邊有六層階梯，在北邊卻只有四層。

傾斜的歷史
事實上，有證據顯示鐘塔在剛動工不久便已開始傾斜﹕塔樓的中心軸線並非筆直，而是向北傾斜。為了矯正斜度，每層樓的標高都使用了錐形的磚石砌塊，好把傾斜的中心軸線拉回來。

仔細分析磚石層的相對傾斜度，便能得知鐘塔傾斜的歷史。在第一階段工程的末期，鐘塔其實是向西北傾斜約四分之一度。後來工程從四樓向上推進時，鐘塔開始向南傾斜，因此到了一二七八年，工程進行到第七層的時候，鐘塔向西南傾斜零．六度左右。到了一三六零年，已經增加到大約一．六度。

先進的電腦儀器分析顯示，斜塔蓋完第七層，在加蓋鐘樓的時候，傾斜的速度急遽增加，就像是用模型砌磚在柔軟的地毯上疊高塔一般，或許已經到達了某個臨界高度，但是不管多麼小心都不能再繼續往上疊。而現在的斜塔已經到了它的臨界高度因此隨時都有倒塌的危險。

西元一八一七年，兩位英國建築師一條鉛垂線測量傾斜度，當時就發現塔樓已經傾斜了五度。接著在一八三八年時，建築師蓋瑞德斯加沿著斜塔底座的周圍掘了一條通道，想弄清楚，在塔樓沈陷傾斜之前，原來設計的圓柱底座以及地基的階梯是什麼樣子。結果因為開鑿的通道低於地下水位，使得南側發生地下水湧入的現象。有證據顯示，斜塔在這個時候又大幅度地斜了將近半度左右，形成了五．四度

精確的測量工作在一九一一年展開，量出鐘塔的傾斜度每年都不斷地持續增加，從一九三零年代中期開始，傾斜的速率已經加倍。到了一九九零年，傾斜的速率相當於每年高達一．五公釐的水平位移。

此外，任何人想在斜塔身上動手腳，最後總是弄巧成拙，反而使得傾斜度大幅增加。例如，一九三四年曾利用灌漿的方法強化地基磚石，結果使得鐘塔突然向南移動二將近十公釐，一九七零年代從下層砂土抽地下水，又讓斜塔再移動十二公釐。這些反應都證實了塔樓很容易失去平衡，任何一種穩定鐘塔的方法，都必須非常細膩。

穩定斜塔
一九九零年，因為帕維亞一座根本沒有傾斜的鐘塔倒塌了，義大利總理便成立了一個委員會，由傑米歐科夫斯基教授擔任主席，負責對穩定比薩斜塔的策略提供意見並加以執行。依照國際慣例，任何珍貴歷史古蹟的保存，都必須保留其基本特色，同時不能破壞古蹟的歷史和原工匠的技術。因此對斜塔的任何侵入性手段，都必須減至最低，而且無論採取哪一種永久性的穩定計畫，都絕不能架設任何明顯的支撐物，何況這種作法可能導致斜塔脆弱的磚石結構應聲而倒。

委員會所尋求的解決之道，必須能稍稍減低斜塔的傾斜度，儘管不是很明顯，卻能減磚石結構的壓力，穩定斜塔的地基。經過多年的研究、分析及大規模的試驗，終於採用了所謂土壤萃取的方法，要在斜塔地基北側的下方和旁邊安裝幾根土壤萃取管。

一九九九年二月，在一片令人屏息的緊張氣氛中，一部特殊的鑽孔機在嚴密的監視下，一步一步地慢慢從A層抽出少量的土壤。由於土壤質地鬆軟，每次抽取後所形成的空洞會慢慢地封閉，使得地表稍稍下沈，而斜塔也微微向北轉動。

土壤萃取的作業進行了兩年半，鐘塔的傾斜度減少了半度。如果斜塔再度開始向南傾斜，將來可能會再做一次土壤萃取。除了這個方法之外，在南側最脆弱的幾個地方，也做了限量的磚石強化。

這個方法把謎樣而美麗的鐘塔漸漸穩定下來，不但保存了斜塔的特色，也維持了它和底土之間耐人尋味的互動關係。




倫敦塔橋（Tower Bridge of London）是位於英國倫敦橫跨泰晤士河的一座橋。因為它在倫敦塔附近而得名。
設計
19世紀下半頁，隨著倫敦經濟的發展城市東部越來越緊要地需要一座橫跨泰晤士河的橋樑。但這座橋不能是傳統的橋，因為當時的碼頭位於倫敦橋和倫敦塔之間，假如新橋太低的話船就無法開到碼頭了。1870年泰晤士河下的一條人行地道開通了，但它依然無法取代一座新的橋樑的需要。

1876年一個特別委員會成立來討論這個過河問題的解決方案。它開始了一個方案設計競賽，一共收到了50個不同的方案。但此後的討論卻拖延了許多時間和導致了很多激烈的辯論，最後這個委員會於1884年決定採用霍拉斯·瓊斯的方案。

瓊斯的設計是一座244米長的開啟橋，橋有兩個橋塔，每個塔高65米。橋的中部長61米，分為兩扇，每扇可以豎起到83度來讓河流交通通過。這兩扇橋段各重上千噸，它們的軸位於它們的重心上來減小它們起升時所需要的力，它們可以在一分鐘內升起。一開始這個升降裝置是液壓的，為此它有六個水庫來產生高壓水。蒸汽機把水從水庫泵入液壓裝置。今天橋是用電動機來升降的，但過去的蒸汽機機構依然保留可供參觀。

建築
1886年倫敦塔橋開建，一共建造了八年，五個主要建築公司和共432建築工人參加。兩座堅固的橋墩共使用了七萬噸水泥，橋塔和橋身用了1.1萬噸鋼鐵。橋塔和橋身的鋼鐵骨架外鋪設花崗岩和波特蘭石來保護骨架和增加美觀。

瓊斯於1887年逝世，他的總工程師約翰·沃爾夫-巴瑞爵士成為工程領導人。沃爾夫-巴瑞改變了瓊斯一開始的中世紀式的表面裝潢，而使用了更有修飾性的維多利亞時代的新哥特式的裝飾。

1894年倫敦塔橋通車，當時的英國王儲，後來的愛德華七世與他的王妃參加通車典禮。
今日倫敦塔橋
倫敦塔橋的兩個橋塔之間有一條高的人行路，這條路後來獲得了一個非常不好的名聲，因為那裡聚集了許多妓女和小偷，因此它於1910年被關閉。今天它重新被開放供遊人觀賞。在橋塔內有一個博物館，其中展覽橋的圖像、過去使用的蒸汽機等。

遊客也可以預訂一個「幕後」之游，在這個節目中他們可以參觀橋的指揮中心。今天橋的兩扇橋板每年約升降500次。

雖然今天水上交通比過去減少了許多，但水上交通依然比公路交通有優先權。1997年這個規則幾乎導致了一場外交事件，由於倫敦塔橋意外地打開，當時的美國總統比爾·柯林頓的座車不得不在橋前停下等候。

倫敦塔橋幾乎就在倫敦塔地鐵上。倫敦塔地鐵是1870年開始運行的，它是世界上最老的地鐵，在倫敦塔橋開放前，它是最短的渡河路徑。








http://www.skyscrapers.cn/data/ancientsky/001.htm 
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1406011804610
http://www.liontravel.com/comm/2community/royallion/06product/3/B/CZ/index01.asp
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1608032506281&q=1206033107748&p=%E8%91%97%E5%90%8D%E5%BB%BA%E7%AF%89%E7%89%A9
http://www.skyscrapers.cn/city/na/ca/tor/tor_skyscrapers_RoyalYorkHote.htm 
http://www.chiculture.net/php/frame.php?id=/cnsweb/html/1203 