http://panxer.kong.com.tw/index.asp盤時室內設計
http://www.cthome.com.tw/?gOo=Y2FiaW5ldC5kd3Q僑泰裝潢
http://www.order.com.tw/Model/tw/index.jsp?code=tw歐德
http://picasaweb.google.com.tw/designrepublicPhotoalbum/200803# picasa相簿-家具設計2008
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1105060401569知識+


http://furniture.shop2000.com.tw/大台中家具商圈
http://www.id.ttu.edu.tw/award2008.htm大同大學得獎範本
http://www.designrepublic.org.tw/link/link1.php?cat=79
http://www.tpgimages.com/front/img_cate.php達志圖片庫

系統櫥櫃傢俱 — 實木家具因應環保訴求的替代選擇 

在自然資源日益匱乏，環保意識日益強烈的今天，當人們的審美意識又充滿懷舊情趣的此時，天然環保素材的系統板材就更加受到國人的青睞與重視了。
系統櫥櫃傢俱替代了過去木材家具的組合性和變化性，並能夠避免木材資源的日趨枯竭，響應自然環境生態，在有計畫的保育與造林栽植下，為環境保護盡一份心力。 
有鑑於環保觀念之興起；有益於人體健康之板材，在國內常因市場混亂之競爭而被犧牲，殊為可惜，做為一個專業廠商，我們覺得應該站在消費者的立場來推廣這些好的東西，因此，僑泰裝潢網基於回饋社會，開創新局面的信念，在世界性的不景氣中，毅然決然的不惜成本，採用歐洲進口最高級之藍天使環保板材，以健康及環保為主要訴求，同時並搭配新潮的設計風格，賦予僑泰櫥櫃成為有朝氣、有生命、有韻律更具豐富色彩之現代櫥櫃，期望人人能享有此高品質中低價位的健康產品。 

環保塑合板材介紹

 環保塑合板材質細紋美，穩定性強，這一類板材多是以碎木屑或樹枝絞碎加上防水膠，經由高溫高壓製成，重量和實心木板一樣，但卻可以避免實心木板大量砍伐樹木的不環保，其防水、耐刮、耐燃的特性，不但適合潮濕的台灣海島型氣候，更能夠避免實木家具受潮變形的缺點。 

系統櫥櫃主要由板材與配件組成板材包括基材及面材，其常用材料： 
基材：防潮塑合板（ V313 ）， E1 級環保材質。 
面材：美耐皿（ melamine ），人造石， nature ，耐燃板，一般有櫸木、楓木、柚木、胡桃木、橡木 …. 等花紋。 
其他零配件： 1. 調整腳、 2. 滑軌、 3. 鉸鏈、 4. 櫃體結合五金、 5. 穿線孔。

E1 級 V313 低甲醛防潮板材材質測試介紹 ( 濕循環測試)

 1. 在 20℃ 以上之水中浸三天 
2. 在零下 12℃ 的氣溫環境中冷凍一天 
3. 在 70℃ 以上的氣溫環境中乾燥三天 ( 以上過程重複三次 )

 
在以上程序完畢後，這塊板子在相對溼度 65% 及 20℃ 環境中氣候化，然後再檢測其張力、強度及膨脹率的材料係數，其膨脹率低於 6% 稱之。

*E1 級：在 V313 測試後 , 甲醛釋出量低於 0.1 ppm 稱之。
* 甲醛俗稱福馬林 , 是一種無色化學氣體，是常見的有毒化學物，是具有刺激性和窒息性的氣體，是世界衛生組織公認的制癌物之一。 ( 傳統木作板材多含過量之甲醛，造成裝潢後濃厚辛辣味，吸入過量將危害人體 )  






厚度(mm)  16 18 18 
密度(kg/m3)  660 690 720 
彎曲強度(kg/m3)  15 16 17 
內聚強度(N/mm2)  0.45 0.50 0360 
24hrs泡水厚度膨脹率(%)  15-20 6-8 6-8 
含水率(%)  6-10 6-10 6-10 
木螺絲牢固度(N/mm2)  45 50 55 
甲醛釋放量(Mg/100g)  <15 <8 <2接近零 
採用世界最優秀的材料『藍天使板』
 
基材 
(1)採用歐洲進口E0級V313零甲醛防水板 (NS2000 E0-V313)優異品質曾獲得歐盟頒發環保生態獎 章同時亦榮獲德國政府頒發藍天使獎最高榮譽

(2)板厚：櫃體採16mm、背板採7mm 
面材 
美耐含浸板《MELAMINE PAPER》: 採用德國或奧 地利進口。 
封邊 
外露斷面四面封0.45m/m ABS（可選搭PVC封邊）。 
特性 
(1)櫃體採用3m/m排孔,精緻細膩美觀,目前市面上均採用5m/m排孔。

(2)背板板厚7m/m,高櫃並於背面採用橫桿固定,這在市場上是絕無僅有,目前市場上大部份採用3m/m-5m/m薄板，櫃體結構寬鬆不結實。

(3)高雅,觸感細膩舒服,美觀、耐用、耐溫、質感佳。 

