超級電腦

1.簡介
   超級電腦（英語：Super Computer），指在運算速度或容量上領先世界的電子電腦。
   它的體系設計和運作機制都與人們日常使用的個人電腦有很大區別。
   現有的超級電腦運算速度大都可以達到每秒兆（萬億，非百萬）次以上。
   因此無論在運算力及速度都是全球頂尖。


2.起源:

  早期的控制資料公司機器可達十倍速於競爭對手，但仍然是比較原始的純量處理器。
  到了1970年代，大部分超級電腦就已經是向量處理器了，很多是新晉者自行開發的廉價處理器來攻佔市場。
  1980年代初期，業界開始轉向大規模並列運算系統，這時的超級電腦由成千上萬的普通處理器所組成。
  1980年代中葉，將適量的向量處理器(一般由8個到16個不等)聯合起來進行並列運算成為通用的方法。
  1990年代以後到21世紀初，超級電腦則主要由基於精簡指令集（RISC）的處理器（譬如PowerPC或PA-RISC）互聯進行並列運算而實行。



用途


  用途:超級電腦常用於需要大量運算的工作，譬如天氣預測、氣候研究、運算化學、分子模型、物理類比、密碼分析等等。

2.設計與型式

 設計: 
   超級電腦的創新設計在於把複雜的工作細分為可以同時處理的工作並分配於不同的處理器。
   他們在進行特定的運算方面表現突出，但在處理一般工作時卻差強人意。
   他們的資料結構是經過精心設計來確保資料及指令及時送達——傳遞速度的細微差別可以導致運算能力的巨大差別。
   其輸入／輸出系統也有特殊設計來提供高頻寬，但是這裡的資料傳輸延遲卻並不重要——超級電腦並非資料交換機。
   根據Amdahl's law，超級電腦的設計都集中在減少軟體上的序列化、用硬體在瓶頸上加速。
 型式:
   大致上可以分為三種：
   向量處理機器能為大量資料同時進行同樣的運算。 
   叢集式處理器特別建立連線處理器及記憶體的通訊網路，非均勻訪存模型就是最常見的。最快的超級電腦就是使用這個科技。 
   商品電腦叢集使用高頻寬低延誤的網路來連線大量普通商品電腦。 
   根據摩爾定律及經濟規模，一個現代的桌面電腦比15年前的超級電腦有更高性能，皆因某些超級電腦的設計已經放在桌面電腦內。
   再者，簡單晶片的開發及生產成本位元意設計給超級電腦的更便宜。
   超級電腦所處理的問題都適合併行化，當中減少處理單元之間的資料傳送量。因此，傳統的超級電腦可以被電腦叢集所代替。
  
3.超級電腦的進化
  「早期的控制資料公司機器可達十倍速於競爭對手，但仍然是比較原始的純量處理器。
  到了1970年代，大部分超級電腦就已經是向量處理器了，很多是新晉者自行開發的廉價處理器來攻佔市場。1980年代初期，業界開始轉向大規模並列運算系統，這時的超級電腦由成千上萬的普通處理器所組成。
  1980年代中葉，將適量的向量處理器(一般由8個到16個不等)聯合起來進行並列運算成為通用的方法。
  1990年代以後到21世紀初，超級電腦則主要由基於精簡指令集（RISC）的處理器（譬如PowerPC或PA-RISC）互聯進行並列運算而實行。

4.科幻中的超級電腦
(1)Matrix-「母體」是電影《駭客任務》（The Matrix）中，由機器所創造出的一個類比環境，用以控制人類，並從人類身上吸取能源。 
(2)Skynet-「天網」是電影《魔鬼終結者》（The Terminator）中美國軍方所開發具有人工智慧的超級電腦
         ，但後來它具有自我意識而以全人類為敵。 
(3)HAL 9000 
(4)TRANSLTR是丹·布朗（Dan Brown）的小說-《數位密碼》（Digital Fortress）中美國國家安全域（NSA）所暗中開發的超級電腦
           ，主要用來監聽網際網路封包
           ，破解一切可能對國家安全造成威脅的加密訊息
           ，包括加密的電子郵件，但是它的存在不被政府所承認。

參考資料
1.維基百科http://zh.wikipedia.org/zh-tw/Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5
2.
3.

圖片來源
1.軍用超級電腦
http://media.aol.hk/drupal/files/images/200806/11/09petaflop.ibm.roadrunner.preview.jpg
2.全球首部超級電腦
http://hk.apple.nextmedia.com/images/apple-photos/apple/20081207/large/07ww3pa.jpg
3.全球最大的向量超級電腦
http://i.i.com.com/cnwk.1d/i/ne/p/2008/0708_Oak_Ridge/Cray_X1E_550x368.jpg

