愛因斯坦的故事


1879年，阿伯特•愛因斯坦 (Albert Einstein) 出生在德國西南部古城烏耳姆的一個猶太人家庭。父親是個電工設備店店主。母親是個有成就的鋼琴家。1880年，他隨全家搬到慕尼黑，就在那裡渡過了他的童年生活。他好像發育比較慢，三歲才開始講話，被人認為是反應遲鈍的孩子。直到中學時，有些教師還認為他長大了不會有出息。當他六歲時， 母親就教他學習小提琴，十四歲時就已經能登台演奏了。在他的一生中，小提琴一直伴隨著他。 

十歲時，愛因斯坦進入慕尼黑教會中學讀書。不過他的基礎知識卻是源於家庭和自學上。在中學的成績除數學優秀之外，其他學科均屬低下，因而在1894年遭到了退學處分。同年，他離開德國，於1895年去蘇黎世投考瑞士聯邦工業大學，但未被取錄，只得轉學到一間中學。 第二年，他考進聯邦工業大學師範系學習物理學。大學四年， 他的主要精力不是用於正規課程，而是自學一些名家的著作。縱使他很少上課， 但是他靠著同學所摘下的課堂筆記，仍能取得及格的成績。 

愛因斯坦於1900年畢業，由於學業成績並不突出，他找不到一個教職。1902年， 愛因斯坦終於在伯爾尼找到了聯邦專利局審查員的職務。此時他利用工餘時間繼續自修理論物理。在一年內，1905年，二十六歲的愛因斯坦共發表了四篇在物理學各領域中最富有創造性的偉大論文。《分子體積的新測定方法》(有關布朗運動)一文使他獲得蘇黎世大學的哲學博士學位，而《關於光的產生和轉化的一個啟發性觀點》(有關光電效應)一文更使他於1921年獲得諾貝爾物理學獎。 其餘的兩篇創立了狹義相對論，後人認為這是他對物理學最重要的貢獻。 

1913年，普朗克和能斯特代表普魯士科學院邀請愛因斯坦回德國工作。1914年，他擔任威廉大帝物理研究所所長兼柏林大學教授。這個教職給予了愛因斯坦經濟上的支持，使他能夠全時間從事研究工作。1916年，愛因斯坦發表了《廣義相對論基礎》，這是關於廣義相對論的第一篇完整的論文，也是對這項工作的總結。1933年因受納粹德國的迫害，愛因斯坦遷居美國，任普林斯頓高等學術研究院教授。1940年取得美國國籍，1955年病逝普林斯頓。 

>>>http://www.hk-phy.org/history/chi/einstein.html



質能互換


[編輯] 方程式的含義
該公式表明物體相對於一個參照系靜止時仍然有能量，這是違反牛頓系統的，因為在牛頓系統中，靜止物體是沒有能量的。這就是為什麼物體的質量被稱為靜止能量。公式中的E可以看成是物體總能量，它與物體總質量（該質量包括靜止質量和運動所帶來的質量）成正比，只有當物體靜止時，它才與物體的（靜止）質量（牛頓系統中的'質量'）成正比。這也表明物體的總質量和靜止質量不同。
反過來講，一束光子在真空中傳播，其靜止質量是0，但由於它們有運動能量，因此它們也有質量。
[編輯] 術語的不同
注意：有些術語使用中，質量單指靜止質量，因為總質量和能量是等價的概念。若m指代靜止質量，則公式應改寫為
E0 = mc2 
而
 
因此，γm也也就是總質量的表達式。
[編輯] 意義
在狹義相對論里，這一公式表明能量和質量等同。雖然很多人並不確切的知道這個公式的真實含義，但它已經成為人類歷史上最有名的公式之一，並成為文化的一部分。有人認為這一公式直接導致了原子彈的設計和製造，但事實上質能轉換公式對於原子理論和原子彈的設計和製造並無任何的直接或間接促進作用, 而僅僅是後人用來解釋原子彈原理的解釋工具之一. 而愛因斯坦本人對於原子彈製造的貢獻在於：
「	關於原子彈和羅斯福，我所做的僅僅是：鑒於希特勒可能首先擁有原子彈的危險，我簽署了一封由西拉德起草給總統的信。	」
—《愛因斯坦文集》第三卷335頁
[編輯] 推導
當外力作用在靜止質量為m0的自由質點上時，質點每經歷位移ds，其動能的增量是
dEk = F * ds，
如果外力與位移同方向，則上式成為dEk=Fds，設外力作用於質點的時間為dt，則質點在外力衝量Fdt作用下，其動量增量是dp=Fdt，考慮到v=ds/dt，有上兩式相除，即得質點的速度表達式為v = dEk / dp，
亦即 dEk = vd(mv) = V2dm + mvdv，
把愛因斯坦的質量隨物體速度改變的那個公式平方，
得 ,
對它微分求出：mvdv = (c2 ? v2)dm，
代入上式得dEk = c2dm。上式說明，當質點的速度v增大時，其質量m和動能Ek都在增加，質量的增量dm和動能的增量dEk之間始終保持dEk = c2dm所示的量值上的正比關係。
當v=0時，質量m = m0，動能Ek = 0，據此，
將上式積分，即得  ,
Ek = mc2 ? m0c2
上式是相對論中的動能表達式。愛因斯坦在這裡引入了經典力學中從未有過的獨特見解，他把m0c2叫做物體的靜止能量，把mc2叫做運動時的能量，
我們分別用E0和E表示：E = mc2 , E0 = m0c2
[編輯] 背景及其影響
這個等式源於阿爾伯特•愛因斯坦對於物體慣性和它自身能量關係的研究。研究的著名結論就是物體質量實際上就是它自身能量的量度。為了便於理解此關係的重要性，可以比較一下電磁力和引力。電磁學理論認為，能量包含于與力相關而與電荷無關的場（電場和磁場）中。在萬有引力理論中，能量包含於物質本身。因此物質質量能夠使時空扭曲，但其它三種基本相互作用（電磁相互作用，強相互作用，弱相互作用）的粒子卻不能，這並不是偶然的。
這個方程對於原子彈的發展是關鍵性的。通過測量不同原子核的質量和那個數量的獨立質子和中子的質量和的差，可以得到原子核所包含的結合能的估計值。這不僅顯示可能通過輕核的核聚變和重核的核裂變釋放這個結合能，也可用於估算會釋放的結合能的量。注意質子和中子的質量還在那裡，它們也代表了一個能量值。
一個著名的花絮是愛因斯坦最初將方程寫為dm = L/c2 （用了一個「L」，而不是「E」來表示能量，而E在其它地方也用來表示能量）。
一千克物質完全等價于
•	89,875,517,873,681,764 焦耳或 
•	24,965,421,632 千瓦時 
•	21.48076431 千噸TNT當量 
•	大約0.0851900643 Quads（千兆英熱單位） 
重要的是要注意實際的靜質量到能量的轉換不大可能是百分之百有效的。 一個理論上完美的轉化是物質和反物質的湮滅；對於多數情況，有很多帶靜質量的副產品而不是能量，因而只有少量的靜質量真正被轉換。在該方程中，質量就是能量，但是為了簡明起見，轉換這個詞常常被用於代替質能等價關係，實際上通常所指的一般是靜質量和能量的轉換。
[編輯] 方程的可應用性
E=mc2 適用於所有有質量的物體，因為它是質量由能量導出的斷言，或者所能量由質量導出的論斷，而兩者可以互相取代。它對運動物體的應用依賴於方程中使用的質量的定義。
通常，該方程用於相對於物體不動的參考點。但是同樣的物體從另外一個參照系來看可以是運動的，所以，對於這個參照系，該方程表示質量是不同的。
從現代物理的觀點來看，這個方程表示物質和能量是同一個概念。
[編輯] 使用相對論質量
愛因斯坦的最初的論文（例如[1]）將質量m作為現在稱為相對論質量的概念。這和靜質量 m0 （也即物體在它在其中靜止的參照系中的質量）通過如下方式關聯：
 
但要得到E = mc2方程，必須從方程E2 = p2c2 + m2c4出發然後置p = 0，這表示置速度v = 0。也就是說，我們現在有一個特殊情況，物體不在移動，且E2只等於m2c4，或E = mc2。只是在這種特殊情況下，E = mc2成立。在任何其它的速度，我們必須把p2c2放回一般的方程中。
如果我們把v = 0代入方程 ，便得m = m0。所以，當物體靜止時，也就是說，速度v = 0時，靜止質量和相對論質量是相同，方程E = mc2就可以寫為E = m0c2，兩者沒有不同。
然後，使用相對論質量，方程E = mc2必須寫為E = m0c2，它不適用於以任何速度移動的物體，只適用於速度為零的物體，因為m0只適用於v = 0，當v = 0時，m = m0。
[編輯] 使用靜止質量
現代的物理學家已很少使用相對論質量了，他們都用m來表示靜止質量，這樣E = mc2就是物體的靜止能量。在這種情況下，方程只適用於靜止的物體；對於以任何速度移動的物體，方程為：
 , 
其中p = γmv是物體的相對論動量。當速度為零時，便化為E = mc2。以下仍用m來表示相對論質量，用m0來表示靜止質量。
[編輯] 低能量的略計
假設在靜止時的能量為 m0c2，而總能量是動能加上靜止時的能量，其相對性的動能就是：
 
當低速度的情況時，與動能的古典表達式仍然基本吻合，因此：
 . 
兩個公式可以通過用泰勒級數展開γ來證明一致，
 . 
將上式代回原始的方程有，
 , 
因此有
 , 
或者
 , 

也就是能量的相對論表達式，這和只有動能的經典牛頓表達式不同。
這表示相對論是對經典力學的高階修正而且在低能或者說經典領域牛頓和相對論力學不是等價的。
那麼什麼是等價的？僅僅是動能的表達式，而不是總能量。
在從經典力學到高速情形的外推中，愛因斯坦證明了經典力學是錯誤的。在低速物體的情形，例如用於建立經典力學的那些，經典力學是相對論力學的一個子集。兩個理論僅在經典領域之外導致矛盾。
[編輯] 愛因斯坦和他1905年的論文
阿爾伯特•愛因斯坦沒有在他的1905年論文中精確地表述這個方程"Ist die Tragheit eines Korpers von seinem Energieinhalt abhangig?" （「一個物體的慣性依賴於它所包含的能量嗎?」，發表于《物理學年鑒》9月27日），這是他現在被稱為《奇跡年論文》的文章之一。
該論文所說的確切內容是：『若一個物體以輻射形式發射能量L，它的質量減少L/c2。』，這個情況下輻射的是動能，而質量是那時候通常所指的質量，也就是今天我們根據情況稱為靜能量或者不變質量。
這是在發射能量前後的質量差，它等於L/c2，而不是物體的整個質量。在那時它僅僅是理論上的還未被實驗證明。


