妹島和世與西澤立衛榮獲普利茲克建築獎
 更新日期:2010/03/29 14:20 賴秀如 
 
（法新社華盛頓29日電） 日本建築師妹島和世（Kazuyo Sejima）和西澤立衛（Ryue Nishizawa），今天榮獲建築界最夢寐以求的普利茲克建築獎（PritzkerArchitectural Prize）。


普利茲克建築獎又被稱為「建築界的諾貝爾獎」，主辦單位凱悅基金會（Hyatt Foundation）宣佈：「全球建築界最高榮譽的頒獎典禮將在5月17日舉行，地點在紐約具歷史意義的艾力斯島（Ellis Island）。


該獎獲獎人妹島和世和她的建築公司SANAA合夥人西澤立衛將共同獲得10萬美元獎金。凱悅基金會主席普利茲克（Thomas Pritzker）說，這是第三次該獎項由兩人獲獎。


妹島和西澤兩人曾設計過長野（Nagano）的O-博物館（O-Museum）和金澤（Kanazawa）的21世紀美術館（21st Century Museum of Contemporary Art) 。他們也建造了美國俄亥俄州（Ohio）Toledo藝術博物館（Toledo Museum of Art）的玻璃館、荷蘭阿梅瑞（Almere）的De Kunstlinie戲劇院暨文化中心（DeKunstlinie Theater and Cultural Center）、紐約新當代藝術博物館（New Museum of Contemporary Art）以及近作在瑞士洛桑（Lausanne）（為瑞士聯邦理工大學設計的）勞力士學生活動中心（Rolex LearningCenter）等。


評審團說，妹導和世和西澤立衛的建築作品看似簡單，但是整體建築看起來是自成一個無縫的整體，實體呈現了隱蔽，讓人、物體、活動與地景共同構成一個感性的背景。很少人像他們一樣探討持續空間、光線、透明度的驚人現象，以及彼此間建立一種微妙綜合體的重要性。


53歲的女性建築師妹島和世與44歲的西澤立衛的其他重要作品是目前已經拆除的倫敦蛇形畫廊（Serpentine Gallery）臨時會館、日本的直島町客運碼頭（Naoshima Ferry Terminal）和東京的迪奧大樓（Christian Dior Building）。


兩人也受邀為法國羅浮宮（Louvre Museum）建造蘭斯（Lens）分館。


他們在德國的艾森（Essen）為礦業同盟設計管理學院（Zollverein School of Management and Design），建造了一棟位於礦坑上的新建築。


在西班牙瓦倫西亞（Valencia），他們為瓦倫西亞當代藝術研究所（Valencian Institute of MondernArt）所設計的建築，在評審團眼中，「為擴增計畫提供了獨特的解決方案，如此一來，原有的8個藝廊的建築物就被一層半透明的「皮膚」包覆成一個完整的區塊，藉此在各建築物這一層「皮膚」之間，建立新的室內/室外公共空間。


妹島說：「獲得這項殊榮真令人興奮！」


她說：「我一直想開創看看如何能讓建築具有開放性，因為我認為開放性是新一代建築很重要的一項。獲獎後，我會繼續試著做出很棒的建築。」


西澤則說，他「以非常謙遜的態度」受獎。


他說：「我既感到榮耀又感到驚訝。我了解這個獎旨在鼓勵我們的努力。每一次我完成一個建築案，對於它的可能性和整個建造過程都讓我十分陶醉。」


過去獲得普利茲克建築獎殊榮者還有美國的貝聿銘（I.M.Pei）、法蘭克•蓋瑞（Frank Gehry）和菲利浦•強生（Philip Johnson），以及法國的努維爾（JeanNouvel）和巴西的尼麥耶（Oscar Niemeyer）等人。（譯者：中央社賴秀如）

