
Feibel
http://www.feibel.de/index.php?id=7&catId=24&prodId=2373&cHash=725c38d4c3
Walcker
http://www.walckerorgel.de/gewalcker.de/quadrat.htm
Arbeitskreis-Astronomie+Komsmologie-Groebenzell
http://www.aakg.de/html/2003_1_entwicklung_junges_univ.htm
人民網
http://art.people.com.cn/BIG5/41123/41126/4544649.html
維基百科
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%AE%87%E5%AE%99&variant=zh-tw
科普知識
http://www.nsc.gov.tw/_NewFiles/popular_science.asp?add_year=2004&popsc_aid=17
宇宙的起源
http://aeea.nmns.edu.tw/geo_home/geo_94/universe94.htm#宇宙的起源



宇宙中最遠的星系 
一個國際天文學家研究小組也許創造了新紀錄， 
他們了發現宇宙中已知的最為遙遠的星系。該星系距離地球130億光年，
是在宇宙大爆炸7.5億年后誕生的，當時宇宙尚不到現在年齡的5%。

成長的瞬間 
如同戴上一個太空寶石王冠一樣， 
錐形星雲在麒麟星座中上升了7光年，其柱狀物注定要演化成數不清的星星，甚至可能生產一些行星 。


深藍色的太陽 
這張照片由SOHO遠紫外成像望遠鏡拍攝， 
顯示出溫度高達攝氏1百萬度的日冕

愛斯基摩星雲 
1999年12月美宇航局“哈勃望”遠鏡在成功實施了維修之后， 
捕獲了一張行星狀星雲的宏偉景象：在一顆類似太陽的垂死恆星周圍公布著熾熱的殘余物。
由於通過地面望遠鏡看到的這個編號為NGC 2392的星雲類似一張被皮大衣包裹著的面孔，
因此天文學家將之昵稱為愛斯基摩星雲。在這張“哈勃”拍攝的圖片中，
“皮大衣”實際上是由彗星狀物體圍繞形成的圓環。

恆星的生命周期 
在這張張龐大的銀河星雲NGC 3603的美麗圖片中， 
哈勃望遠鏡一次性抓拍了恆星生命周期中的各個不同階段

貓眼星雲 
這是對正在走向死亡的恆星的動態特性和最新演化的直觀記錄， 
貓眼星雲距離我們3000光年，是一顆正在走向死亡的恆星向外拋射出的氣體殼層造成的。這一哈勃望遠鏡拍攝到的圖像揭示出貓眼星雲是最復雜的“行星狀星雲”之一，也正是由於它的結構十分復雜，以致科學家們甚至懷疑星雲中心的恆星可能是一雙星。行星狀星雲是天文學家專用以描述這一類死亡恆星向外拋射氣體物質形成的星雲。


宏偉的闊邊帽星系 
闊邊帽星系也擁有巨大的凸出部分，這類星系可能比一些星系要年輕，尚未如其它星系那樣發育出優雅的旋臂來。

空間現象模仿藝術 
哈勃空間望遠鏡拍攝的這張麒麟座V838的擴展光暈圖像與著名畫家梵高的名作《星夜》非常相像。 






序論

《文子·自然》：「往古來今謂之宙，四方上下謂之宇。」

宇宙是由空間、時間、物質和能量，所構成的統一體，是一切空間和時間的綜合。
一般理解的宇宙指我們所存在的一個時空連續系統，包括其間的所有物質、能量和事件。
對於這一體系的整體解釋構成了宇宙論。
二十世紀以來，根據現代物理學和天文學，建立了關於宇宙的科學理論，稱為宇宙學。
可以被我們觀測到的時空部分稱為「可觀測宇宙」、「可見宇宙」或「我們的宇宙」。
宇宙大約是由5%的普通物質，25%的暗物質和70%的暗能量構成。



宇宙的歷史

現代物理宇宙學一般認為宇宙起源於大爆炸，即約140億年前由一個密度極大，溫度極高的狀態膨脹而來。
對於大爆炸以前的宇宙，目前只有一些猜測性的理論。而最新的研究則認為宇宙年齡為156億年[2]，
但是這個說法還未得到公認[3]。
對於大爆炸以後的宇宙，則可以用較成熟的理論加以描述。一種典型的理論是：
10-43秒：宇宙從量子背景出現。 
10-35秒：宇宙由夸克-膠子電漿體構成，強相互作用、引力與電磁相互作用/弱相互作用分開。 
10-5秒：電子形成，宇宙主要包括光子、電子和中微子，溫度約1000億度。 
10秒：質子和中子結合成氘、氦等原子核，溫度30億度。 
35分鐘：形成原子核的過程（核融合，nucleosynthesis）停止，溫度3億度。 
30萬年：電子和原子核結合成為原子。物質和輻射脫耦，大爆炸輻射的殘餘成為今天的3K微波背景輻射。 
4億年：第一批恆星形成。 
20億年：星系形成。 
50億年：太陽系形成。 
目前宇宙還在繼續膨脹之中，這在觀測上為哈伯定律所概括。



宇宙的大小

目前關於宇宙是否無限的問題還有爭議。如果整個宇宙的空間部分是有限的，那麼可以用一個距離來表示。
對於均勻各向同性的宇宙來說，這就是三維空間的曲率半徑。
但是，即使宇宙整體是無限的，宇宙的可觀測部分仍是有限的：
由於相對論限定了光速為宇宙中信息傳播的最高速度，
如果一個光子從大爆炸開始傳播，到今天傳播的固有距離為93億光年，
由於宇宙在膨脹，相應的共動距離約為其3倍，具體數值與宇宙學參數有關，
這一距離稱為今天宇宙的粒子視界。
另一個在物理學數量級估計中常用來表示宇宙大小的距離稱為哈伯距離，是哈柏常數的倒數乘以光速，
其數值約為1.29 x 1028厘米，也恰為93億光年。科普和科技書籍中所說的宇宙的大小常指這個數值。
哈柏距離可以理解為四維時空的曲率半徑。

宇宙是否為有限大、是否有邊緣呢？是否地球就是宇宙的中心點呢？
否則為什麼所有的宇宙微波背景輻射都距離我們一百四十億光年遠。
關於這點，宇宙其實是沒有邊緣也沒有中心點的，但體積有可能是有限大。
我們可以透過地球的表面來想像這個問題，地球的表面積為有限大，但是不管你從地球的哪一點開始前進，
最後仍能回到原點，因此地球上任何一點都可以是中心點，而且地球表面也是沒有邊緣的；
若用學理上的說法，那可以說成：地球表面是在三度空間中被扭曲的二度空間，
而宇宙也可能是在四度空間裡被扭曲的三度空間，體積大小為有限。 






宇宙有多老 

那又為什麼我們可以得知宇宙的年齡約一百四十億年，而不是無窮大呢？
因為光在傳遞的過程中，其波長會隨宇宙的膨脹而增加，所以當宇宙微波背景輻射抵達地球時，
我們測量其波長便可算出這些古老光子已在宇宙中穿梭了多久，而知道宇宙的年齡約是一百四十億年。
由於這些光子的波長已被宇宙的膨脹拉長至幾毫米，因此我們稱它們為「微波」，肉眼看不到，
又由於其來自四面八方，因此我們稱之為「背景」。如果宇宙的年齡是無限大的話，
那麼微波背景輻射的光波長也會是無窮大（因而能量為零）而無法被測量到。 




------------------
暗物質

在宇宙學中，暗物質是指那些不發射任何光及電磁輻射的物質。
人們目前只能通過引力產生的效應得知宇宙中有大量暗物質的存在。
暗物質存在的最早證據來源於對球狀星系旋轉速度的觀測。
現代天文學通過引力透鏡、宇宙中大尺度結構形成、微波背景輻射等研究表明：
我們目前所認知的部分大概只佔宇宙的4％，暗物質佔了宇宙的23%，
還有73%是一種導致宇宙加速膨脹的暗能量。暗物質的存在可以解決大爆炸理論中的不自洽性，
對結構形成也非常關鍵。暗物質很有可能是一種（或幾種）粒子物理標準模型以外的新粒子。
對暗物質和暗能量的研究是現代宇宙學和粒子物理的重要課題。




暗能量

在物理宇宙學中，暗能量是一種充溢空間的、增加宇宙膨脹速度的難以察覺的能量形式。
暗能量假說是當今對宇宙加速膨脹的觀測結果的最流行的解釋。在宇宙標準模型中，
暗能量佔據著宇宙73%的質能。
暗能量現有兩種模型：宇宙學常數（即一種均勻充滿空間的常能量密度）和
純量場（即一個能量密度隨時空變化的動力學場，如第五元素和模空間）。
對宇宙有恆定影響的純量場常被包含在宇宙常數中。宇宙常數在物理上等價於真空能量。
在空間上變化的純量場很難從宇宙常數中分離出來，因為變化太緩慢了。
對宇宙膨脹的高精度測量可以使我們對膨脹速度隨時間變化有更深入的理解。
在廣義相對論中，膨脹速度的變化受宇宙狀態方程的影響。
確定暗物質的狀態方程是當今觀測宇宙學的最主要問題之一。
加入宇宙學常數後，宇宙學標準羅伯遜-沃爾克度規可以導出Λ-冷暗物質模型，
後者因與觀測結果的精確吻合而被稱為宇宙「標準模型」。
暗物質被認為是當今形式化宇宙迴圈模型的至關重要的一個因素。
暗能量這個名詞是由邁克·透納引進的。




「宇宙微波背景輻射」照亮全宇宙 

讓宇宙學真正進入蓬勃發展的時代，可以說是開始於一九九二年美國太空總署發射的COBE人造衛星。
它透過接收宇宙微波背景輻射，將一百四十億年前宇宙所呈現的面貌做了一個概略的拍攝，
也是首次將宇宙誕生約十萬年後的原始面貌展現在世人面前，
人類也因此對宇宙誕生的樣貌有了更深入的研究並了解。之後的 10 年間，
世界上有超過 10 個以上的觀測計畫，成功地觀測到早期宇宙的部分詳細面貌。
在二○○三年，美國太空總署發射的人造衛星WMAP更是透過更先進的設備和技術，
將整個宇宙的原始相貌做出更加精細的描述。 
為什麼我們拍到的影像是宇宙誕生約十萬年後，而非宇宙一開始的樣子呢？
這是由於宇宙在誕生初期的溫度相當高，游離電子充斥整個宇宙空間，使得光線受到阻礙而到處散射，
無法直線前進。等到宇宙形成後約十萬年，由於能量守恆以至於宇宙的溫度隨膨脹而逐漸降低，
電子便和氫離子結合而成為電中性的氫原子，這時候光線開始能夠以直線前進，
也就開始了它漫長的一百四十億年的旅程而抵達現在的地球，最後被我們利用微波望遠鏡所看見。 
至於為什麼說宇宙微波背景輻射可以幫助我們探討宇宙演化過程中的許多物理現象，進而了解整個宇宙呢？
我們可以想像在漆黑的電影院裡看電影，螢幕持續發出亮光向我們照來，
而假設螢幕跟我們中間有一隻蒼蠅飛過，透過光線我們就能很清楚地看見這隻蒼蠅飛過。
同樣的道理，
宇宙微波背景輻射就是一個距離我們一百四十億光年遠的超亮螢幕，而在它行進的一百四十億年之間，途中的大小星系、黑暗物質、黑暗能量、甚至宇宙弦、黑洞等細節，都會和宇宙微波背景輻射產生交互作用而被詳細地記錄下來，所以我們只要能夠觀測研究並分析宇宙微波背景輻射，
便能夠對整個宇宙的一切資料有更進一步的了解。目前全世界的科學家們正針對美國太空總署的人造衛星WMAP所拍攝到的資料進行分析和檢驗，也如火如荼地進行其它各種大大小小的觀測計畫，相信在不久的將來我們能夠對宇宙有更深入的了解。 



宇宙裡的物質及星系、星體的形成 
根據目前的觀測資料與實驗數據我們可以得知，整個宇宙中的物質，人類可以辨識的大約只占了 5％，即所謂的重子，也就是在元素周期表中所定義的物質。而 25％ 屬於黑暗物質、70％ 屬於黑暗能量，這兩者都是目前人類所不了解也從未在地球上或任何實驗中所能製造出來的物質。
雖然無法得知此二者確實為何，但是透過觀測數據及宇宙模型的比對，我們可以證實這些東西確實存在於宇宙空間中，而非憑空想像或是無中生有。 
目前我們所看到會發光的星系，皆是由重子組成的。宇宙在大爆炸之後的初期，所有的物質（包括重子在內）密度會因宇宙暴脹理論或宇宙殘陷理論而產生些微的不均勻性，經長時間在重力的作用下，物質密度較高的地方其萬有引力自然也較強，故四周的物質會逐漸被吸引，因此在「大者恆大」的效應下，最後便產生了許多的星系和星球。
反觀其它密度較小的區域則因無法產生足夠引力吸引物質，而且反而被吸走，因此密度越變越小而形成了現在宇宙中的廣大太空。目前已觀測到的星系約有十萬個左右，而在未來的數年中，預期將可看到共約一百萬個。 



---------------
重力的探討

牛頓的重力定律

    由星球至星系以至星系團，一級比一級大的結構中，賴以維繫的力量以及巨大牽引者吸引的力量，皆是重力。

    牛頓認為不只地球會吸引月球和頻果，宇宙中每一個物體均會吸引其他物體，物體會向彼此靠近的這種傾向稱為重力。

    牛頓將重力的大小以牛頓重力定律 (Newton’s law of gravitation) 表達出來：質量為m1和m2之質點相距r時，其重力 (gravitation force) 或萬有引力的大小為 F等於G × m1m2 / (r平方)。

 脫離速率

    垂直發射一枚砲彈時，通常會掉回地面來，但當砲彈的初速率超過某一數值以後，它會脫離地球而不再回頭。在理論上，我們規定若由地面發射之拋體可達無窮遠處，且在該處洽為靜止，那麼發射時之初速率稱為脫離速率(escape speed)。

 刻卜勒三定律

    自有人類歷史以來，行星在天空中與恆星截然不同的詭異路徑一直使人類困惑不已，德國天文學家刻卜勒窮畢一生，終於整理出三條定律來說明行星的運動。牛頓也證明了刻卜勒的三定律是重力定律之必然結果。

此三定律不只適用於行星繞日的運動，也適用於衛星(包括人造的)繞地球的運動：

1.      軌道定律：所有的行星均循橢圓軌道運動，太陽即位於橢圓的一個焦點。

2.      面積定律：行星和太陽連線在相等時間內掃過相等面積。

3.      週期定律：任何行星運動週期的平方與其軌道半長軸的立方成正比。

 愛因斯坦與重力

    愛因斯坦曾經想過：「一個自由落下的人不會感覺到自己的重量。」這個單純的想法驅使他去思考重力的理論。創造廣義相對論時，這個重力的基本假設稱為對等原理，是說明重力和加速度是相等的。如果一個物理學家被關在密閉的箱子裡，他不能夠說明箱子是否是靜止在地球上的（只考慮地球的重力加速度）或箱子以9.8公尺/秒平方的加速度在外太空運轉（只考慮作用力產生的加速度）。在這兩種情況下，他將得到相同的感受，且他的重量之值也會相等，而且當他看著物體從他身旁落下，他會認為兩種情況對於他的加速度是相等的。

 空間的彎曲

    我們以前將重力解釋為質量間的作用力，愛因斯坦以質量所造成的空間扭曲（或變形）來表示重力。時空和空間是糾纏的，所以愛因斯坦所說的扭曲實際上是空間的扭曲，在我們的世界結合四度空間。

    1911年，愛因斯坦發表「廣義相對論」，闡述重力（就是牛頓所提的「萬有引力」）的本質是導因於物質的分布而彎曲了鄰近的時間─空間結構。當另一物質在此凹陷彎曲的時空結構中運行時，它的行進行為、路徑正如被凹陷彎曲時空中的物質吸引般的偏折，甚至陷入其中。換言之，宇宙中像星體般的巨大質量，附近空間會形成巨大彎曲，當鄰近的物質接近而陷進彎曲的空間時，正可以解釋為什麼有一種稱為重力的力量會吸引鄰近的物質。物體在外太空中前進，除非進入行星或甯P的重力場所形成的時空彎曲範圍內，否則它將永遠循直線運行。物體以高速前進時，若受重力場影響，將會偏離原路徑。當物體以低速接近此星體時，將會被牽引成橢圓軌道而繞此星球運行。更慢的物體靠近時，則可能會直接撞擊這星體。

    為了驗證愛因斯坦廣義相對論中所述「時空是隨著物質的分布而彎曲」的正確性，他甚至推斷光在經過強大的重力吸引也會有偏折的現象發生。一群科學家在1916年一次日食的前夕，拍攝了一組夜晚的群星相片，次日在逢日全食的時候，在同一地又拍攝這組群星相片。比較之下正如愛因斯坦廣義相對論的假想實驗之預測，發現第二張照片的星星位置已經移動了。也就是說，原本以為日食時無法見到當時太陽後面所掩住的星光，但照片所呈現日食當時仍觀測到了這顆星星，照片上顯示觀測當時星星有偏離原來位置的現象，驗證了「時空是隨著物質的分布而彎曲」的論點。換言之，從重力能使光的行進路徑產生偏折的觀測中，知道物質附近的時間─空間結構是彎曲的。

    依據愛因斯坦廣義相對論，知道當光經過有物質分布的彎曲時空時，會造成光的偏折現象。但並不是所有被偏折的光都會被我們觀測得到，唯有極少數正位於與我們觀測點有某特定角度（至多約10秒弧）內彎曲的光才會被我們發覺。還好，在宇宙間有著極大量的星雲、星系、星系團，使得我們仍有機會可以藉著望遠鏡拍攝下為數不少的壯麗「重力透鏡」成像照片。

    從分析這些照片所顯示的形狀，可以推論光從光源行進到我們所在位置之間所路經的物質分布和它們運行的情形，尤其是對於一些仍未被我們發現的黑暗物質的分布及其運行之瞭解，從重力透鏡所顯現的照片中來解讀，更顯其重要性。又因光源、透鏡和觀測者三者位置間的不同，略可窺知數種不同的重力透鏡效果。如三者幾乎位處於同一條直線上時，將呈現「透鏡成環狀影像」如「愛因斯坦環」的效果。若是一較小的物體通過觀測者和光源之間時，則會呈現仿如透過酒瓶觀看單一街燈，會有多重影像的現象，如「愛因斯坦十字型」的效果和漣漪狀光影。

