歷史
自動控制有著一段引人入勝的歷史。最初的控制器在公元前300年的古希臘就被發明了出來。來自埃及的古希臘工程師科泰西比奧斯的水鍾就是通過浮子控制的。
比贊茲在公元前250年發明了油燈，通過浮子來控制油麵的高度。
第一個帶有反饋的控制系統來自於水面高度控制。
第一個帶有反饋的溫度控制器是荷蘭人德雷貝爾發明的。來自法國的帕潘在1681年第一個發明了蒸汽鍋爐的壓力調節裝置。
第一個在工業領域使用的帶有反饋的調節裝置當屬瓦特發明的離心力控制器，這是他在1769年為紐卡門的蒸汽機量身定做的。與此同時，俄羅斯人波爾祖諾夫發明了帶有反饋的水面高度控制器，也屬世界首創。水面高度的信息傳遞到浮子上，然後再反作用於蒸汽閥門上。
從1868年起，自動控制被許多新的發明推動著不斷前進。但是，人們如果想要提高控制的精準性，就必鬚髮展出自動控制領域一套完整的理論。這方面最早的數學理論是由麥克斯韋提出的，他為離心力控制器用微分方程構造了一個模型。
直到二戰，自動控制系統的理論和實踐在美國，西歐和在俄國，東歐沿著不同的方向發展。在西方，系統一般都在頻域描述，問題都用伯德，尼奎斯特和布萊克的方法解決，而前蘇聯的數學家和工程師們一般在時域用微分方程解決問題。
自動控制技術的重大突破發生在二戰時期，因為製造武器裝備，必須處理複雜的系統。雷達，無人駕駛和自動瞄準系統只是幾個帶有反饋系統的例子。對新的控制系統的需求導致了新的數學方法的改善，從而控制技術有了自己的一套準則。
1980年代，由於電子技術的出現，控制技術有了新的動因。工程師們可以更快更好地進行計算，高度複雜和精準的控制系統成為可能。

  線性模型的形式
      線性常微分方程是時域內的基礎的連續模型。通過引入一些變數，我們可以得到狀態空間模型（只含有一階求導），狀態空間模型描述了系統的所有動力學特性，包括其內部無法測得，而且也不是輸出值的量。
對開始的常微分方程和狀態空間模型進行拉普拉斯變換，我們可以得到傳遞函數。這是一個頻域內的表述，只給出了輸出和輸入的關係，但沒有描述系統內部的量。通過拉普拉斯變換，我們有了處理系統的一般方法，這比解微分方程要容易。在自動控制中傳遞函數通常用 G(s)表示。在多值系統中它是一個矩陣。
      開環系統的傳遞函數有所有器件的傳遞函數組成（區間G(s)，控制器K(s)。
 
      導向傳遞函數Gw(s)來自於輸出通過測量器(Gm(s)) 對控制器的反饋。
 
      若我們考察小頻率時的Gw(s)，這時存在控制差。如果Gw(s = 0) = 1 ，則控制差e為零。伯德圖可使傳遞函數顯而易見。
 


模型構造
  穩定性
      控制環路的穩定性是系統的一項重要特性，因為非穩定性常常導致系統的損傷（比如飛機的墜毀和鍋爐的爆炸）。穩定性理論方面的重要貢獻者有麥克斯韋，胡爾維茨等。
      有很多概念和分析方法來評判控制環路的穩定性，這些構成了穩定性理論的基礎。
  標稱值
      可以通過傳遞函數來檢驗。當頻率為零時，放大值應該為一。


控制器的確定
    以下的內容是介紹一些可以實現上面控制要求的控制器。控制器的結構可以是多種多樣的。下面只提供一個總覽。
  調節的粗略原則
      在這個概念下面，我們可以把各種控制的方式納入其中。我們優先使用不依賴與具體數學模型的方式。一些可以通過實驗確定的參數必須是給定的。
  線性控制設計
      所謂的設計方法，一個重要的特性是對於可達到的質量的保證（在LTI系統中）。這些在實踐中只是局部有效的，因為線性系統只是一種抽象和簡化，實際的系統與之多少有些偏差。在擾動模型當中，模型和實際系統的特性頗為一致，前提是偏差離工作點不太大。
控制理論數學基礎
    對所線性統控制特性而言，可將系統分為三大部分，即輸入r(t)、系統g(t)、輸出c(t)三部份，其關係如下圖所示： 
    其關係式為c(t)是r(t)與g(t)之摺積（ convolution ）：
                   
    為化簡此一控制系統之積分式，可利用拉式轉換（ Laplace Transform ）使其在時間上的積分式轉換為在頻域s上的代數式。拉式轉換定義為：

    反之，則為反拉式轉換，即

    因此對上述控制系統之輸出c(t)取拉式轉換，則可表示為

 
    令  

    所以

    因此對於分析控制系統之輸入R(s)、系統G(s)、輸出C(s)三者之關係可簡單地表示為代數式之相乘積。





























http://elearning.stut.edu.tw/mechelec/
臺南科技大學


http://pemclab.cn.nctu.edu.tw/w3control/intro/%A6%DB%B0%CA%B1%B1%A8%EE%AA%BA%B9L%A5h%BBP%B2%7B%A6b/index.htm
自動控制的過去與現在

http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1507111308173
說明自動控制架構和基本元件及其功能(Yahoo!奇摩知識家)



http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E5%8A%A8%E6%8E%A7%E5%88%B6
維基百科-自動控制


http://www.math.sinica.edu.tw/math_media/d184/18401.pdf
淺談控制理論


