[編輯] 光纖通訊的歷史
自古以來，人類對於長距離通訊的需求就不曾稍減。隨著時間的前進，從烽火到電報，再到1940年第一條同軸電纜（coaxial cable）正式服役，這些通訊系統的複雜度與精細度也不斷的進步。但是這些通訊方式各有其極限，使用電氣訊號傳遞資訊雖然快速，但是傳輸距離會因為電氣訊號容易衰減而需要大量的中繼器（repeater）；微波（microwave）通訊雖然可以使用空氣做介質，可是也會受到載波頻率（carrier frequency）的限制。到了二十世紀中葉，人們才了解使用光來傳遞資訊，能帶來很多過去所沒有的顯著好處。

然而，當時並沒有同調性高的發光源（coherent light source），也沒有適合作為傳遞光訊號的介質，也所以光通訊一直只是概念。直到1960年代，雷射（laser）的發明才解決了第一項難題。1970年代康寧公司（Corning Glass Works）發展出高品質低衰減的光纖則是解決了第二項問題，此時訊號在光纖中傳遞的衰減量第一次低於光纖通訊之父高錕所提出的每公里衰減20分貝（20dB/km）關卡，證明了光纖作為通信介質的可能性。與此同時使用砷化鎵（GaAs）作為材料的半導體雷射（semiconductor laser）也被發明出來，並且憑藉著體積小的優勢而大量運用於光纖通訊系統中。1976年，第一條速率為44.7Mbit/s的光纖通信系統在美國亞特蘭大的地下管道中誕生。

經過了五年的研發期，第一個商用的光纖通訊系統在1980年問市。這個人類史上第一個光纖通訊系統使用波長800奈米（nanometer）的砷化鎵雷射作為光源，傳輸的速率（data rate）達到45Mb/s（bits per second），每10公里需要一個中繼器增強訊號。

第二代的商用光纖通訊系統也在1980年代初期就發展出來，使用波長1300奈米的磷砷化鎵銦（InGaAsP）雷射。早期的光纖通訊系統雖然受到色散（dispersion）的問題而影響了訊號品質，但是1981年單模光纖（single-mode fiber）的發明克服了這個問題。到了1987年時，一個商用光纖通訊系統的傳輸速率已經高達1.7Gb/s，比第一個光纖通訊系統的速率快了將近四十倍之譜。同時傳輸的功率與訊號衰減的問題也有顯著改善，間隔50公里才需要一個中繼器增強訊號。1980年代末，EDFA的誕生，堪稱光通信歷史上的一個裡程碑似的事件，它使光纖通信可直接進行光中繼，使長距離高速傳輸成為可能，並促使了DWDM的誕生。

第三代的光纖通訊系統改用波長1550奈米的雷射做光源，而且訊號的衰減已經低至每公里0.2分貝（0.2dB/km）。之前使用磷砷化鎵銦雷射的光纖通訊系統常常遭遇到脈波延散（pulse spreading）問題，而科學家則設計出色散遷移光纖（dispersion-shifted fiber）來解決這些問題，這種光纖在傳遞1550奈米的光波時，色散幾乎為零，因其可將雷射光的光譜限制在單一縱模（longitudinal mode）。這些技術上的突破使得第三代光纖通訊系統的傳輸速率達到2.5Gb/s，而且中繼器的間隔可達到100公里遠。

第四代光纖通訊系統引進了光放大器（optical amplifier），進一步減少中繼器的需求。另外，波長分波多工（wavelength-division multiplexing, WDM）技術則大幅增加傳輸速率。這兩項技術的發展讓光纖通訊系統的容量以每六個月增加一倍的方式大幅躍進，到了2001年時已經到達10Tb/s的驚人速率，足足是80年代光纖通訊系統的200倍之多。近年來，傳輸速率已經進一步增加到14Tb/s，每隔160公里才需要一個中繼器。

第五代光纖通訊系統發展的重心在於擴展波長分波多工器的波長操作範圍。傳統的波長範圍，也就是一般俗稱的「C band」約是1530奈米至1570奈米之間，新一帶的無水光纖（dry fiber）低損耗的波段則延伸到1300奈米至1650奈米間。另外一個發展中的技術是引進光固子（optical soliton）的概念，利用光纖的非線性效應，讓脈波能夠抵抗色散而維持原本的波形。

1990年至2000年間，光纖通訊產業受到網際網路泡沫的影響而大幅成長。此外一些新興的網路應用，如隨選視訊（video on demand）使得網際網路頻寬的成長甚至超過摩爾定律（Moore's Law）所預期積體電路晶片中電晶體增加的速率。而自網際網路泡沫破滅至2006年為止，光纖通訊產業透過企業整併壯大規模，以及委外生產的方式降低成本來延續生命。

現在的發展前沿就是全光網路了，使光通信完全的代替電信號通訊系統，當然，這還有很長的路要走。
二、光纖通訊的原理
當我們用無線電傳送資訊時，必須先化成一系列的電訊號，由發射站轉換成為「無線電訊號（Radio Signal）」，而接收站接到這些訊號後，再將其轉換成電訊號，之後再解碼轉換成我們需要的資訊。同理，光也可以藉著閃爍光源，如訊號閃光燈的開或關而產生一系列的圖形，我們稱之為「光訊號」。光比電有更大的傳輸資訊能力，也就是說光可以斷成為更短的脈衝，因此在相同的時間堨i形成更高密度且資訊豐富的圖形。在這種速率下，藉著合併圖形單元成為一個個的「堆積（Stack）」，就可在同一條纖維中，同時傳送很多不同的資訊。就如同汽車從交流道進入高速公路一樣，不會撞到其它汽車。這也就是為何「光纖」能同時容納很多資訊在其中傳輸的原因。

三、光纖通訊的優點
(一)	長距離通信，減低成本：
1.譬如1.3微米波長之光纖用於傳輸時，每公里約有0.4∼0.5dB的損失；
  而1.5微米之光纖每公里約有0.2∼0.25dB之低傳輸損失。
2.和傳統的銅線電纜傳輸系統比較，光纖通信使傳輸的中繼距離增長至
  數十公里，並可大幅度地減少中繼器之數目，降低通信系統的成本。
3. 舉例來說：若從台北至基隆，距離不過二十多公里；若採用光纖連接，
  則基隆地區就不須設大型機房。由於光纖傳輸損失低，增長中繼區間
  的傳輸，減少系統成本及複雜性，更適用於長途傳輸。
(二)	光纖質細、輕並富可繞性，容易集結成束，故光纖集結成光纜埋設時，
 可節省管道空間。有效提高管道使用率，配置空間的經濟性高，適用於
 飛行器，衛星及船艦。
(三)	光纖具有極大的通信頻寬，頻寬可達1∼2GHz以上。一般普通同軸電
 纜的頻寬約330MHz∼550MHz，相較之下，光纖有著極高之載訊容量。
(四)	光纖材料一般皆為石英玻璃，其具有不腐蝕、耐火、耐水及壽命長之特
 性，加上光纖有極佳的柔軟性及應變性，良好的保護外被及抗張物質，
 使光纖傳輸可節省經營成本。
(五)	由於光纖介質作成如石英玻璃，即為良好絕緣體，不會受到電磁波等之
 干擾，適用於容易受雷擊或高電場區，可大大提高通信的傳真度。
(六)	保密性高 光信號不會從光纖中幅射出去，適用於軍事，銀行連線及電
 腦網路。

由於光纖系統具有上述諸多之優點，使得各國皆看好光纖通信之前景，並已投入大量財力、人力來研究開發。隨著資訊時代的來臨，容量大、低損失、可靠度佳的通信網路是不可或缺的，而光纖通信系統是最佳的選擇。因此，可預期在不久的將來，大部份的銅線電纜將會被光纖取而代之。

四、光纖通訊系統的類別
整體光纖通訊產業包括的範圍相當廣，從局端設備、傳輸設備、傳輸設備中的零組件、及用戶端的網路設備…等都有光纖通訊的專有產品，雖然產品相當繁雜，不過以目前已可商業化量產的產品來分類，其零組件大致可粗分為三大類：光纖及用光纖做成的光纜、光主動元件、及光被動元件等。

所謂光纖，目前仍是以石英玻璃所製成的細微纖維為最主要產品，最近也出現以塑膠為材料的塑膠光纖；數蕊光纖外加包覆材料合併成的纜線則稱為光纜；而光主動元件則包括提供光源的光發送器、接收光源的光接收器、及光放大器…等；在光被動元件方面所包含的產品更是繁多，例如最常見的光纖連接器、光調變器、光隔絕器、光纖耦合器、光衰減器…等。（詳見表一）

表一：光纖通訊系統的類別
類別　	說明
光纖	可分為3層：核心層（core）、包覆層（clad）、保護層（光纜）。

依材質可粗分為： 玻璃光纖（SiO2）與塑膠光纖（PC、PS、mCOC、PMMA、Sol-Gel）。 
光纜	包括單模光纜（48﹪）、多模光纜（9﹪）、海底光纜（43﹪）。
依材質可粗分為：室內（PE）、室外（PVC）。 
光主動元件	涉及光電之間能量的轉換，包括：光發送器、光接收器、光收發器、光放大器、面射型雷射（VCSEL）、光開關、可調式雷射、L Band放大器。
光被動元件	光連接器（比重最大）、光耦合器、光衰減器、光訊號調變器、光偏振器、光隔絕器、濾波器、光源分歧器、光波分歧器。
其他	DWDM系統
光通訊材料
光纖區域網路設備 
電信光傳輸設備
有線電視光傳輸設備
光纖通訊量測設備 

光纖通訊技術發展趨勢
電信網路的發展，由實體層的傳輸技術來看可以劃分為三個階段：第一階段乃利用銅導線或微波做為傳輸的介質，例如乙太網路或衛星鏈路；第二階段光纖取代了這些銅導線或微波鏈路，進行訊號傳輸的任務，但是訊號放大、交換、塞取(Add-drop)等處理仍需將光訊號轉換為電訊號之後才能進行，例如在電信網路中廣泛地用以連接局間幹線的SDH/SONET便是；到了第三階段，波長分段多工(Wavelength Division Multiplex;WDM)技術被開發出來，在既有光纖上同時傳送長短不同的多個波長訊號，而且所有的訊號傳輸及處理均以光波形式處理，不但大輻度提高了網路的容量，也降低了光纖通訊網路的成本。隨著技術的發展，WDM技術亦更加提升，並發展出波長間隔小於1nm的DWDM技術，突破了光纖通訊技術瓶頸，而促成其應用快速發展的重要技術有光放大器、可調雷射源、波長轉換及光交接等。

在應用方面，自從一九七○年代石英系光纖發展成功，因其具有寬頻帶、低傳輸損耗、不易受干擾等特性，加上光電元件技術日益成熟及通訊技術蓬勃發展，光纖通訊系統的應用發展更為快速，傳輸速率愈快、距離愈遠、容量愈大、應用與服務領域愈廣。

光纖通訊系統的發展初期著重在長途高速光纖幹線傳輸，追求傳輸速率的提升及傳送距離的增長，以便能有效應用有限的長途光纖幹線，以提供更好的通訊服務品質。接著為解決市區日益增加的中繼線路需求以提高話務容量，數量及體積龐大的局間中繼線路也逐漸以光纖來取代。隨著商業需求的增加，光纖到路邊(FTTC)、光纖到大樓(FTTB) 及光纖到辦公室(FTTO)，甚至光纖到家(FTTH)的需求發展也應運而生，以提供大容量且寬頻的通訊服務。而伴隨著網際網路及資訊科技的蓬勃發展，人們對於高速數據、視訊、多媒體的通訊服務需求極為迫切，因此光纖通訊的發展已成為必然的趨勢。

應用
光纖常被電話公司用於傳遞電話、網際網路，或是有線電視的訊號，有時候利用一條光纖就可以同時傳遞上述的所有訊號。與傳統的銅線相比，光纖的訊號衰減（attenuation）與遭受干擾[來源請求]（interference）的情形都改善很多，特別是長距離以及大量傳輸的使用場合中，光纖的優勢更為明顯。然而，在城市之間利用光纖的通訊基礎建設（infrastructure）通常施工難度以及材料成本難以控制，完工後的系統維運複雜度與成本也居高不下。因此，早期光纖通訊系統多半應用在長途的通訊需求中，這樣才能讓光纖的優勢徹底發揮，並且抑制住不斷增加的成本。

從2000年光通訊（optical communication）市場崩潰後，光纖通訊的成本也不斷下探，目前已經和銅纜為骨幹的通訊系統不相上下[1]。

對於光纖通訊產業而言，1990年光放大器（optical amplifier）正式進入商業市場的應用後，很多超長距離的光纖通訊才得以真正實現，例如越洋的海底電纜。到了2002年時，越洋海底電纜的總長已經超過250000公里，每秒能攜帶的資料量超過2.56Tb，而且根據電信業者的統計，這些數據從2002年後仍然不斷的大幅成長中。


參考來源;http://www.wisinfo.com.tw/songgwo/effort.htm
聖威光電;http://www.sanoc.com.tw/
名師教研計畫http://gifted.hkedcity.net/Gifted/Study%20project/Gp%2004.pdf
呂海涵光纖通訊實驗室;http://tw.myblog.yahoo.com/jw!6y1jOXSdCg1iuclcZTiIEgk-/article?mid=2880http://www.cc.ntut.edu.tw/~hhlu/english/
光纖通訊係通簡介:陳坤賢
http://www.cqinc.com.tw/grandsoft/cm/078/apr772.htm
維基百科:http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%89%E7%BA%A4%E4%BF%A1%E9%81%93