一.
1.發現香港
香港（英文：Hong Kong），全稱香港特別行政區，是中華人民共和國的兩個特別行政區之一。
地處華南沿岸、珠江口以東，由香港島、九龍半島和新界三大內陸地區，以及262個大小島嶼組成。
北接廣東省深圳市，南面是廣東省珠海市萬山群島，西面是澳門及珠海市。

在英國把香港開埠前，香港乃一僅有小量人口的漁村，1842年起因大清帝國對外戰敗，香港的領域被分批割讓及租借予英國，成為其統治下的殖民地，
從而在法治、經濟、醫療衛生、基礎建設、教育等等，獲得比中國其他地方較優越的發展機會。香港又因其當時英國海外屬土的特殊地位，避過了國內太平天國、軍閥內戰、國共內戰、反右運動、大躍進及文化大革命等災難。
於1941年至1945年二次大戰期間，香港被日本佔領及統治，為期3年零8個月，戰後英國恢復對港統治。1984年，中英兩國落實香港前途，決定香港於1997年7月1日結束英國統治，主權交還中國。
中方承諾特別行政區以一國兩制方針，不實行中國內地的社會主義制度和政策，回歸後50年內保持原有的資本主義制度和生活方式，亦可享有除外交及防務外的高度自治權，是為「港人治港、高度自治」。
第二次世界大戰後，在港英政府的領導下，香港經濟和社會迅速發展，不僅成為「亞洲四小龍」之一，也是全球其中一個最富裕、安全、經濟繁榮和高生活水平的地區，更獲東方之珠及美食天堂等美譽。
香港是亞洲重要的金融、服務和航運中心，並以廉潔政府、良好治安、自由的經濟體系以及完善的法制而聞名於世。

2.貨幣
香港的法定貨幣是港元($)，雖然匯率間有輕微波動，但跟美元掛鉤的匯率保持在$7.8港幣兌換$1美元的水平。最特別的是，香港的紙幣分別由香港上海?豐銀行有限公司、渣打銀行、中國銀行(香港)有限公司三家銀行及香港金融管理局發行，每種面額的紙幣均有不同設計及顏色。 


紙幣：
$10 - 綠色/紫色(紫色由香港政府委託香港金融管理局發行，分紙質及塑質鈔票) 
$20 - 深藍色/淺藍色(舊版和新版) 
$50 - 紫色/綠色(舊版和新版) 
$100 - 紅色 
$500 - 褐色 
$1000 - 金黃色
輔幣(由香港政府發行)：
1角 - 青銅色，圓形，較小 
2角 - 青銅色，圓形，波浪邊 
5角 - 青銅色，圓形，較大 
$1 - 銀色，圓形，較薄 
$2 - 銀色，圓形，波浪邊 
$5 - 銀色，圓形，較厚 
$10 - 青銅色搭配銀色，圓形

3.
交通指南
香港的市區集中，擁有便捷、安全、經濟和高效率的公共交通工具系統。不管是搭乘計程車、渡輪、公車還是電車，穿梭市內觀光，都便捷又容易。
「八達通」是一張電子儲值卡，適用於香港大部分公共交通工具上直接支付車資，以及在一些零售商店購物及連鎖快餐店消費。「八達通」卡收費器可直接扣除交易金額，而毋須零錢找贖，使用簡易方便，並節省時間。有需要時，可再存入金額於卡內。租用版「八達通」卡內含的港幣$50按金及未用餘值可以退還，如持有「八達通」少於三個月則須扣除港幣$7的服務費。另外，亦備有不可退還的銷售版「八達通」卡以供選擇

港鐵
港鐵的服務效率高，覆蓋香港大部分主要地區，其中的羅湖站及落馬洲站，連接中國內地入境口岸。除機場快?外，港鐵有九條路線，分別為：港島、荃灣、觀塘、將軍澳、東涌、西鐵、東鐵、馬鞍山及迪士尼線。此外，港鐵亦營運輕鐵，以及中港直通車服務。搭乘港鐵前往香港主要觀光景點，既方便又快捷。

計程車
香港的計程車分三種顏色，分別行走於不同地區，但全部均可往返機場： 


紅色可行走香港大部分地區，除了大嶼山島上的東涌道及南部； 
綠色只限行走新界，不得進入市區； 
藍色只限於大嶼山，不得進入市區。
電車
不妨把急促的步伐放緩，搭乘古色古香的電車，悠閒地探索香港島的北部。 
二.購物天堂
香港中環及金鐘 

中環及金鐘是香港著名的商業中心 也是高級購物地帶雲集了多家大型購物商場，如太子大廈、太古廣場、國際金融中心、置地廣場、遮打大廈及嘉軒廣場等，匯聚其中的盡是世界知名的高檔貨品。此外，大型百貨公司、名牌精品店、設計師專門店、珠寶手飾店櫛比林立，如您有意購買高檔消費品，這區不可錯過。 

香港銅鑼灣及灣仔 

被視為日資百貨公司根據地的銅鑼灣，近年以多層式購物中心大放異彩，如名店坊、世貿中心、利園、利園二期、利舞台廣場、時代廣場等；另有露天市場渣甸坊售賣大眾化時裝成衣及時髦飾物；金百利、百德新街、霎東街亦形成了時裝新勢力，令銅鑼灣進一步成為潮流購物據點。 

香港尖沙咀 

九龍區的購物中心以尖沙咀區為翹楚，這裡集合了中、高檔消費的各式購物商場。海港成是全港最大的購物中心；至於中港城、北京道一號、美麗華商場、酒店商場、新太陽廣場、新世界中心、新港中心及廣東道，皆是時尚精品及名牌連鎖店雲集之地；街頭時裝熱點 —利時商場、百利商場等，則是帥哥、辣妹不可錯過的購物好去處。

香港旺角 

旺角以主題購物街和露天市集馳名，是血拼族的購物樂園。西洋菜南街是購買影音、電子及電訊產品的精選地段，還有不少化妝品及時裝店展示時尚商品。山東街和登打士街匯集各式流行時尚店，販售日本和歐美的最新玩具精品。 


轉角處的一段通菜街，是著名的「女人街」，販售便宜的時裝、配飾、家品、男裝和童裝等。在附近的花園街（旺角段）俗稱為「運動用品街」，街上運動用品店林立，販售款式新穎的運動服裝和用品。旺角北端的「金魚街」，以及附近的花墟和園圃街雀鳥花園，極富道地色彩，觀光趣味濃厚。 



三.參考資料:

地鐵圖 http://www.mtr.com.hk/chi/train/images/MTR_routemap.jpg
血拼過程指導 http://big5.cri.cn/gate/big5/gb.cri.cn/15264/2007/04/12/2265@1543627.htm
Dior http://www.flickr.com/photos/burberry/15680774/
香奈兒 http://i3.sinaimg.cn/video/2009/0710/200971095935.jpg
歷史 http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E9%A6%99%E6%B8%AF&variant=zh-tw
夜景 http://www.flickr.com/photos/cnmark/1063786562/
地圖 http://www.lib.utexas.edu/maps/middle_east_and_asia/hong_kong_pol98.jpg
香港 http://www.discoverhongkong.com/taiwan/shop/where/index.jhtml
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1405103108653 
購物 http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1405103108653
good http://www.discoverhongkong.com/tc/