酸鹼學說
1.阿瑞尼士酸鹼學說
 酸鹼的化學定義源於阿瑞尼士的水溶液研究，阿瑞尼士發現水能進行解離形成H+與OH-離子，

 H+在水溶液中以水合離子H3O+存在，故氫離子較嚴謹表示方法為H3O+(aq)。
 在25 °C水中，氫離子濃度等於氫氧根離子濃度，即 [H+ ] = [OH- ]。酸性溶液中 [H+ ] > [OH- ]，而鹼性溶液中則 [H+ ] < [OH- ]。
 因此阿瑞尼士定義酸鹼如下：

 阿瑞尼士酸：物質溶解於水中能增加氫離子濃度，使得水溶液中 [H+ ] > [OH- ]為酸。

 阿瑞尼士鹼：物質溶解於水中能增加氫氧根離子濃度，使得水溶液中 [OH- ] > [H+ ]為鹼。


2.布忍斯特 (Brfnsted)及羅瑞 (Lowry)酸鹼學說

    由於阿瑞尼士酸鹼定義僅適用於水溶液，例如水溶液中HCl(aq)為酸能解離成H+(aq)及Cl-(aq)，而NH3(aq)在水溶液中為鹼能產生NH4+(aq)及OH-(aq)離子。

但在固態或氣態等非水溶液的反應，酸的特性H+陽離子及鹼的特性OH-陰離子並不一定存在，例如HCl氣體與NH3氣體反應，仍為酸鹼反應的一種，此反應直接生成NH4Cl(s)

但此反應並不牽涉OH-的產生。由於阿瑞尼士酸鹼定義並不足以涵蓋所有酸鹼反應型態，因此布忍斯特及羅瑞於1923年提出了布-羅酸鹼學說，其定義如下：

酸為易失去質子的物質。
鹼為易得到質子的物質。

布-羅學說可以充分解釋氣態HCl與NH3的酸鹼反應。在反應中HCl失去質子H+形成Cl-，而NH3接受質子形成NH4+。

 在上述反應中，HCl為酸失去一個質子後形成Cl-，由於Cl-為陰離子具有接受質子的能力，因此Cl-可視為酸HCl失去質子後的鹼，HCl及Cl-稱為HCl的共軛酸鹼對。
而鹼NH3接受質子後形成NH4+，NH4+可以釋出H+而為酸，因此NH4+及NH3稱為共軛酸鹼對。

共軛酸鹼定義：
任何酸性物質失去質子後形成共軛鹼。
任何鹼性物質接受質子後形成共軛酸。

3.路易士(Lewis)酸鹼學說：

  路易士酸鹼為最廣義的酸鹼定義，定義如下：

酸為電子對接受者。
鹼為電子對提供者。

 結論：路易士酸鹼定義涵蓋了阿瑞尼士酸鹼及布-羅酸鹼定義


酸
1.硫酸
 A.硫酸的性質：硫酸是化學工業中最重要的酸。純硫酸為無色、無臭、呈油狀、侵蝕性很大的液體，密度為1.85 g/cm3。
 硫酸可完全溶於水而成硫酸溶液，濃硫酸溶於水時會放出大量的熱，故稀釋濃硫酸時，一定要以硫酸緩緩加入大量水中，同時以玻璃棒攪 拌水溶液，使熱分散。
 因硫酸密度大於水，會下沈，溶解產生的熱較易散開，溫度上升較緩。若水加人硫酸，溫度上發生爆炸式濺射，而有危險性。
 具強烈腐蝕性；會使蔗糖等碳水化合物因而失去水，形成黑色的炭，具強烈脫水性。
 例一：蔗糖為碳水化合物，加人濃硫酸則脫水而成焦黑色的碳。
 例二：以玻棒沾濃硫酸在白紙上寫字也會將紙中的水脫去而成黑。
 例三：藍色硫酸銅晶體為含水化合物，遇濃硫酸則脫水而成白色粉末。
 可和大多數金屬（除金、鉑等少數以外）作用生成金屬離子。
 例一：濃硫酸和金屬銅反應並放出二氧化硫氣體(Cu＋2 H2SO4（濃）→CuSO4＋2 H2O＋SO2↑）。
 例二：稀硫酸和活性比氫大的金屬作用則放出氫氣(Zn＋H2SO4（稀）→CuSO4＋H2↑）                              
 B.硫酸的用途：
 一個國家化學工業的規模大小可用它的硫酸消耗量來衡量，故硫酸稱為化學工業之母。
 製造沸點較硫酸低的鹽酸及硝酸。製造肥料硫酸銨【（NH4）2SO4】，俗名硫酸亞。
 製造造紙所用的硫酸鈉。製造蓄電池中的電解液。在很多反應（例如酯化或尿素甲醛樹脂的製造）中當作催化劑。       
 C.硫酸的製造：
 以硫為原料先經燃燒成二氧化硫。（S＋O2→SO2）
 再與氧反應變成三氧化硫（加人催什劑V2O5（五氧化二釩）)（2SO2＋O2→2SO3）然後與水化合成硫酸。（SO3＋H2O→H2SO4） 
2.鹽酸
 A.鹽酸的製造：
 濃硫酸和食鹽（NaCl）作用生成氯化氫，在溶於水而成。(NaCl＋H2SO4(濃) →HCl+NaHSO4） 
 B.鹽酸的性質：
 鹽酸是氣態的氯化氫（HCl）溶於水而成的水溶液，學名為氫氯酸。鹽酸為具刺鼻的無色溶液，工業用的鹽酸不純，因含微量Fe3＋，故成微黃色。
 最濃的鹽酸含有38%的氯化氫。是一強酸，能使藍色石蕊試紙變紅色，可與活性大的金屬作用而生成氯化物及氫氣。
 氯化氫氣體遇氨可生成白煙狀固體氯化銨微粒，（反應為：NH3＋HCl→NH4Cl）此亦為檢驗氯化氫的方法之一。
 C.鹽酸的用途：用於清洗廁所。工業上可用於清洗金屬表面或製造聚氯乙烯(PVC)塑膠的原料。
3.硝酸
 A.酸的製造：
 實驗室製法硝酸鈉(NaNO3)與濃硫酸共熱產生硝酸，經蒸餾再收集而成。
 硝酸的製備，工業上硝酸的製法有兩種：
     1、分解法：用硝酸鈉與濃硫酸共熱則得硝酸蒸氣。
            2NaNO3＋H2SO4→Ha2SO4＋2HNO2↑
           然後導入接受器中，將其凝縮成液體。
    2、合成法：此法以氨為原料，使與空氣相混合，氨被氧化成一氧化氮NO
      再繼續氧化為二氧化氮NO2，最後與水作用而成硝酸。反應式如下：
            4NH3＋5O2→4NO＋6H2O
            2NO＋O2→2NO2
            3NO2＋H2O→2HNO3＋NO  
 B.硝酸的性質：硝酸為無色液體，會腐蝕皮膚，通常自己分解出二氧化氮（NO2），
   並溶解於其中而帶黃色。（一般的濃硝酸是含68%的硝酸水溶液。）
   硝酸照到陽光會產生紅棕色有毒的二氧化氮（NO2）氣體，因此必須以棕色的玻離瓶盛裝。
   濃硝酸可與大多數的金屬作用。例如：銅浸泡在硝酸中發生腐蝕，(Cu＋4HNO3（濃）→Cu（NO3）2＋H2O＋2NO2↑）
   用於製造精密電路，但會產生有毒的氣體（NO2），故宜保持通風。硝酸則和銅作用生成無色的一氧化氮氣體。
  （3Cu＋8HNO （稀）→3Cu（NO3）2＋4H2O＋2NO）一分子硝酸和三分子鹽酸的混合液稱為王水，是一種強酸，可溶解一般
   酸無法溶解的黃金和鉑。工業上濃硝酸可製造黃色炸藥三硝基甲苯(TNT)。製硝酸鉀(KNO3，)以作為黑火藥。
   可製鉀肥料及肉類防腐劑的原料。 
 
     
 
參考資料：http://chemedu.pu.edu.tw/acidbase/index1.htm
