三久股份有限公司 http://www.suncue.com/

三陽能源開發股份有限公司 http://www.sun-young.com.tw/makeup.html

昶新能源有限公司http://www.sun-king.org/m09.htm

http://itseed.trps.cyc.edu.tw/resource/file/242.pdf
太陽能熱水系統介紹
一、集熱器(collector)基本組成
吸熱板（absorber）表面塗上選擇性吸收膜，吸收太陽輻射能量。其上有管路
導引工作流體（一般常用水作為工作流體），將吸熱板上所吸收之太陽熱能傳輸
至使用端利用。
選擇性吸收膜（Selective Surface Coating）具有高吸收率、低放射率之光學
特性，主要將太陽輻射能大量吸收，並降低輻射損失。
由於吸熱板吸收太陽輻射能量，集熱板表面溫度提高，為降低與表面空氣之對
流損失（或受風影響）及熱傳導損失，因此，吸熱板上方以透明面蓋與大氣隔
離；集熱器周圍及底部因太陽光並直接非照射，所獲能量有限，故以保溫材料
包覆，以降低熱損。
二、儲熱桶（Storage Tank）
由於太陽能並非穩定供應，為供應陰雨天、夜間時之負載需求，需藉由儲熱桶
儲存熱能，穩定供應負載熱能。儲熱桶一般依外型長寬比分為臥式與立式兩種。
三、集熱器種類（Types of Collectors）
商用集熱器可分為平板式集熱器、真空管式集熱器、熱管式集熱器、儲置式熱
水器。
1. 商用平板式集熱器之集熱板形式一般為銅板銅管、銅鰭片銅管、不鏽鋼板管、
非金屬板管（高分子化合物）等。依用途、操作溫度及設置成本之考量，透
吸熱板（鍍吸收膜）
保溫材料
透明面蓋
圖1、金屬平板集熱器主要組成結構圖
明面蓋成為非必要元件，因此，又分為有面蓋式集熱器及無面蓋式集熱器。
一般非金屬平板集熱器主要由EPDM 或Copolymer 等製成，用於溫水游泳池。
2. 商用真空管集熱器之集熱板形式有玻璃管、銅鰭片銅管、銅管等。集熱板周
圍以透明材（玻璃管）包覆，內部抽製成真空狀態，以降低內部空氣造成之
傳導熱損。由於真空管式集熱器之上下四周均為透明材，因此，有些產品配
合聚光用反射板，將太陽光有效集中在集熱板上，提高收集能力。
圖2、銅鰭片銅管式金屬平板集熱器結構圖
圖3、應用於溫水游泳池之無面蓋EPDM 式非金屬平板集熱器
3. 熱管式集熱器係將集熱板之導管做成熱管形式，以提昇集熱板在寒地、高山、
防結垢應用方面之適用能力。因此在集熱器外型結構上有平板式熱管集熱器
及真空熱管式集熱器。
圖4、全玻璃式真空管集熱器
圖5、銅鰭片銅管式真空管集熱器
圖6、熱管式集熱器示意圖
4. 儲置式集熱器在結構上係將集熱器與儲熱桶結合在一起之複合體。換句話
說，儲置式集熱器是一種兼具集熱與儲熱功能之集熱器。
四、系統種類（Types of Systems）
太陽能集熱器之應用系統主要依循環系統分類，分為自然循環式系統（passive
system）與強制循環系統（active system）兩種。太陽能集熱器系統之功能當
然在於收集太陽熱能、傳輸此一熱能、及儲存熱能，以供應使用。而自然循環
式系統之傳熱（循環）之動力方式係利用虹吸原理，以工作流體之密度因溫度
改變（受重力影響）造成之對流動力，驅動工作流體循環傳輸熱能。強制循環
式系統係利用控制器控制泵浦，以驅動工作流體循環，傳輸熱能。因此，對於
虹吸特性低之系統設計，均以強制循環式為主，其系統特性如儲熱桶之底部較
集熱器頂端低。
太陽能集熱器之應用系統依工作流體性質分類，分為太陽能空氣加熱器與太陽
能熱水器兩種。太陽能空氣加熱器主要以空氣為工作流體，在集熱器中吸收太
陽熱能，以熱空氣利用在乾燥、除濕等。太陽能熱水器主要以水為工作流體，
在集熱器中吸收太陽熱能，以熱水方式利用在盥洗、養殖、工業預熱等。
圖8(a)、自然循環式系統圖8(b)、強制循環系統
儲熱桶
集熱器
儲熱桶
集熱器
泵浦
圖7、儲置式集熱器
太陽能集熱器之應用系統依工作流體之加熱循環形式，分為直接（循環）加熱
式及間接（循環）加熱式。由於水在90oC 以上或10oC 以下之相態變化，對系統
造成複雜性，因此，往往在水中加入抗凍液、或直接使用熱媒油，以降低工作
流體之相態變化現象及提升操作溫度範圍。此類系統之工作流體若因不適合直
接利用，而必須利用熱交換器引進另一循環系統來使用者，稱為間接循環加熱
系統。在另一方面來說，不需利用熱交換器介入另一循環系統，以集熱器內之
工作流體，加熱後（吸收太陽熱能）直接利用者，稱為直接循環加熱式系統。
五、應用種類（Types of Applications）
太陽能熱水器系統：
＊魚類養殖業（25~28oC）
＊暖房（25~28oC）
＊溫水游泳池（28~30oC）
＊家用、宿舍、旅館等盥浴（55~60oC）
＊工業製程預熱（80oC 以上）
＊除濕（80oC 以上）
圖9(a)、太陽能熱水器圖9(b)、太陽能空氣加熱器
圖10(a)、間接循環加熱系統圖10(b)、直接循環加熱式系統
儲熱桶
集熱器集熱器送風機
儲熱桶
儲熱桶集熱器
集熱器
熱交換器
太陽能空氣加熱器系統：
＊暖房（25~28oC）
＊溫室栽培（25~28oC）
＊農業、木材乾燥（80oC 以上）
＊除濕（80oC 以上）

http://www.tier.org.tw/energymonthly/new/11.pdf
太陽能熱水器是直接吸收太陽輻射能，會受天候影響，陰雨天必須用電熱器來加熱。在北部地區，陰雨較
多，使得太陽能熱水器普及程度遠比中南部為低。因此，開發一種不分陰晴晝夜可以間接吸收太陽能的熱
水器，是非常需要的，熱泵熱水器因而誕生。

利用熱泵原理可以擷取大氣熱能

熱泵熱水器原理與冷氣機相同，只是將冷氣機製造冷氣過程中，往外面排出的熱氣能量，排入一個水槽中
，製成熱水，可回收原本要排放的熱氣，變成有用的資源。而在製造冷氣過程中，也會產生除濕作用，因
此熱泵熱水器具一機三用（熱水、冷氣、除濕）功能。冷氣機如設計成放置在室外，從大氣中吸取熱能，
排出的熱量，仍然導入水槽中製成熱水，這就是「大氣取熱式熱泵熱水器」。而大氣熱能來自地球上的大
氣層，時時在吸收太陽能，取之不盡用之不竭，所以「大氣取熱式熱泵熱水器」也是太陽能應用的一種。
有些人可能使用過冷暖氣機（附暖氣功能的冷氣機），它是從大氣吸取熱能，然後排入屋內取暖，這是大
氣取熱式熱泵的一種。排入室內的暖氣能量，約為輸入電能的2皕3倍左右，也就是說輸入1kW電能，可以
獲得2皕3kW的暖房能力，而市面上暢銷的電暖爐，輸入1kW電能，頂多也只能獲得1kW的暖房能力。因此，
採用熱泵來取暖，可以節省電力約5至7成，是值得大力推廣的綠色環保器具。一樣的道理，熱泵熱水器
也可以節省電力約5至7成。

熱泵熱水器之研究開發

台大新能源中心數年前開發了1台家用型熱泵熱水器，可以置於室外，自大氣擷取熱能。此台熱泵熱水器
儲水量為120公升，可以擴充。主機消耗電力260W（AC110V），每台可以擴充3至4個擴充槽，合計總儲水
量最高可達480公升。壓縮機係採一般除濕機用之機型（R134a），耗電量低（平均耗電258W）。另外，
熱泵運轉時間與氣溫有關，在25℃時需6小時（1台主機120公升）。如外加2台擴充槽時（合計360公升）
需18小時，然因運轉時間拉長，使得除濕能力可以達到每天6皕8公升左右，相當於1台除濕機，且這是附
帶效益。此熱泵熱水器的性能測試結果，在氣溫25℃時，COP（熱水吸熱量╱耗電量）可達2.6，與電熱
水器比較相當於可減少約65％耗電量（假設電熱水器效率90％）。與瓦斯熱水器比較時，將耗能全轉換
成初級能源，較易得知能源節約效果。COP為2.6，表示每輸入1kW電能，熱水可以獲得2.6kW之加熱量。
以瓦斯熱水器而言，熱水欲獲得2.6kW 之加熱量， 瓦斯之燃燒熱為3.25kW（假設能源效率80％），而發
電1kW時發電廠必須燃燒能源2.8kW（台電電網發電效率0.36），因此，熱泵熱水器比瓦斯或燃油式熱水器
可以節省16％的初級能源。也就是說，使用熱泵熱水器確實可以節約許多能源，尤其是與電熱器相較（省
65％）。如果熱泵熱水器的COP可以提高至3.0以上（較大型機組），則可以比瓦斯熱水器節省25％以上的
能源。

熱泵熱水器之長期使用範例

為實地瞭解熱泵熱水器的長期運轉性能，筆者在自家安裝一套進行實際試用。此熱泵熱水器採1主機另加1
擴充槽，合計儲水量為240公升，使用電力260W（AC110V），裝設在台北市區，主要為1家4口之沐浴與洗
滌用水。此套熱水器已連續使用超過5年，經記錄用水用電量，顯示每公升熱水（55℃）之耗電量平均為
0.02kWh╱公升。而另1台太陽能熱水器（採150公升太陽能熱水器另串聯1台150公升電熱水器）的實際使
用記錄（在台北市區）為每公升熱水耗電0.046kWh，證明熱泵熱水器更為省能（達30％）。如與一般電熱
水器相比（0.061kWh╱公升），省電更達一半左右。台大新能源中心在經濟部能源局的支持下，現正開發
太陽能輔助熱泵熱水器，這是結合熱泵熱水器與太陽能集熱器的新產品，可以使單位熱水耗電量更小（＜
0.02kWh╱公升），遠低於傳統太陽能熱水器（含輔助電熱器）。

研發適合國人使用之熱泵熱水器

歐美日等先進國家早在20年前便已開始推廣使用熱泵，然而這些國家大多位於寒帶地區，大氣熱能資源並
不豐富，因此普及率並不高。只有少數地區如夏威夷、佛羅里達州等，由於地理環境優越（濕、熱），熱
泵使用非常普遍，夏威夷觀光飯店大多（約8成）採用熱泵來供應熱水（大型熱泵系統），電力公司甚至
補助用戶購置。國內也有數家廠商自國外引進大型熱泵系統，主要用於溫水游泳池、飯店、宿舍、餐廳等
處所，使用者大多非常滿意（省能、安全、乾淨、自動化操作）。惟因熱泵之觀念較新，一般人較不易瞭
解，因此國內尚未能普及。本文特別介紹家用型的熱泵熱水器的開發，主要有鑑於國外類似產品在國內會
有「水土不服」的技術問題，必須針對我國特殊地理環境、人民生活習性、建築特性等，開發出適合我國
使用之產品，才能推廣應用。
