一.天文儀器
折射式望遠鏡(reflection)
    折射式望遠鏡是一種使用透鏡做物鏡，利用屈光成像的望遠鏡。　　
    較常用的折射式望遠鏡的光學系統有兩種形式：即伽利略式望遠鏡和克卜勒式望遠鏡，
其優點是成像比較鮮明、銳利；缺點是有色差。圖為vixen之NA130。

反射式望遠鏡(refraction)
    反射式望遠鏡是使用曲面和平面的面鏡組合來反射光線，並形成影像。
所用物鏡為凹面鏡，有球面和非球面之分。
    較常用的反射式望遠鏡的光學系統有牛頓式反射望遠鏡與卡塞格林式反射望遠鏡。
其優點為可消除色差；缺點是有像差。圖為卡塞格林式之光路圖。

折反射式望遠鏡
    折反射式望遠鏡是針對反射式系統的這些缺點，
而試圖利用透鏡折射系統的優點來補償。　　
    較常用的折反射式望遠鏡的光學系統有施密特式和馬克蘇托夫式。


二.星座解析

    星座在天文學中佔重要的地位，基本上，將恆星組成星座是一個隨意的過程，
在不同的文明中有由不同恆星所組成的不同星座。
    國際天文學聯合會用精確的邊界把天空分為八十八個正式的星座，
使天空每一顆恆星都屬於某一特定星座。
這些正式的星座大多都根據中世紀傳下來的古希臘傳統星座為基礎。
    我們選取5個星座介紹。

獅子座
    獅子座為黃道十二宮星座之一，位於巨蟹座與室女座(處女座)之間，
其最亮星為軒轅十四(regulus)，神話中是一隻刀槍不入的巨型食人獅，
是一般獅子的五倍大。神話英雄赫克力斯(為武仙座)完成麥錫尼國王交代他殺死食人獅的任務，
後來天后赫拉為紀念他與赫克力斯奮力而戰的勇氣，將食人獅丟到空中，變成了獅子座。

英仙座
    英仙座跨越了秋季的銀河，是搜尋天體的好地方。英仙座β星(大陵五)
是最早被人類所認知的食變星，由一顆主星和一顆光線微弱的伴星組成。
    英仙座流星雨是每年出現的流星群之一。高峰在8月11日或8月12日。
每小時可見50 - 60顆流星。
    神話中代表的是珀爾修斯。在有關北天的希臘神話中是一個中心人物。

南十字座
    為南天星座，位於半人馬座和蒼蠅座之間，是全天88個星座中最小的一個。
因為南天極附近沒有亮星，只把圖中上下兩星之間的距離伸延大約4.5倍就是南天極。
所以這個十字在南半球和北斗在北半球同樣重要。
    當時大多是將其作為半人馬座的一部分。一般認為是法國的天文學家Augustin Royer
於1679年首次將南十字座設定為星座。但是在這之前，此星座就已廣為人知。

天秤座
    天秤座是黃道十二宮星座之一，位於處女座與天蠍座之間。
    其群星自古就被認識到了，但托勒密並沒有將其作為獨立的星座。
但羅馬人直到公元1世紀的凱撒時代，才發現太陽運行到此星座時，
正是晝夜平分的秋分前後，因而將其獨立劃出。
    神話中為正義女神阿斯特莉亞在為人類做善惡裁判時所用的天秤，
另一隻手握斬除邪惡的劍。為求公正，所以眼睛皆矇著。
從前寂寞的神不斷創造人類，然而那時的人好爭鬥，
眾神在對人類失望之餘回到天上。只有阿斯特莉亞女神捨不得回去而留在世界上，教人為善。
但最後也放棄人類而回到天上，天空就高掛著鍾愛正義和平公正的天秤座。

獵戶座
    是非常顯著的星座，分佈在天赤道上的耀眼的星是全世界的人都能看到的，
各地的人都認得這個星座。最大的特徵為其中的三顆亮星，俗稱為獵人的「腰帶」。
    神話中為獵人奧瑞恩，他揚言為世界上最偉大的獵人，而宙斯的妻子希拉派出蠍子去殺他，
結果被刺死，宙斯因而將兩者放上天空，蠍子成為天蠍座，
有趣的是其中一個從地平線出來的時候，另一個就已經落下，
所以這對仇人就永遠不會再見。


三.深空天體
    一般來說，深空天體指的是天上除太陽系天體和恆星外的天體，
這些天體大都不為肉眼所見。其主要可分為星團、星雲、星系等。
    在天文觀測中，有幾個深空天體的目錄，像是收錄了110個深空天體的梅西爾星雲星團表，
以及更全面的星雲星團新總表，總數將近8,000個，以及另外幾種目錄。
    
M1(NGC1952)
    俗稱為蟹狀星雲，位於金牛座附近，是超新星殘骸，
而源於一次超新星（天關客星）爆炸。此次爆炸發生於1054年，
中國宋朝有史料記載，是從1054年7月4日至1056年4月5日才消失不見。

M8(NGC6523).M20(NGC6514)
    M8俗稱礁湖星雲，M20俗稱三裂星雲，兩者皆位於人馬座，也屬於發射星雲。

M42(NGC1976).IC434(NGC1434).巴納德環
    三者皆位於獵戶座。M42為瀰漫星雲，是最接近我們的恆星形成區，
無光害時用肉眼就可以觀察，所以為天文攝影者最主要的拍攝對象之一。

    IC434俗稱馬頭星雲，為暗星雲，因其形狀似馬頭的剪影而得名。

    巴納德環為發射星雲，因用肉眼無法觀察，需經過長時間追蹤曝光才能清楚顯示。

M45
    俗稱昴宿星團、七姊妹星團，是位於金牛座的疏散星團，其形狀似一個問號，
其雲氣也是最接近地球的星雲之一。

NGC2237~46
    俗稱薔薇星雲、玫瑰星雲，位於麒麟座，為一個龐大的分子雲集團，
其中與NGC2244的關係最為密切。

NGC7000
    俗稱北美洲星雲，位於天鵝座，是一個發射星雲，因形狀是北美洲大陸而得名。



四.參考資料
1.松山高中天文研究社  www.wretch.cc/album/ssarc

2.合歡山的星空-張君宏  http://tw.myblog.yahoo.com/hiroshie

3.維基百科 
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5&variant=zh-tw

