http://www.materialsnet.com.tw/材料世界網
http://tw.epochtimes.com/bt/5/1/12/n778351.htm
http://re.org.tw/Pro/f1/f1s1.htm
www.yu-yu.com.tw/c-tinox.htm
http://www.luckypowertech.com/image/p-a03-1c.jpg
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1608012803227

太陽能的起源
1861年法國的莫謝教授用一面鏡子把太陽光聚集在鍋爐上，驅動蒸汽機。1869 年他出版了一本講太陽能的書，9 年後
又在巴黎博覽會上展出太陽能冰箱。1871 年英國工程師威爾遜在智利拉斯薩森納斯設計了第一台太陽能蒸餾器，把當
地不能飲用的鹹水蒸餾成水。
進入20世紀，能源領域一時成為煤炭和石油的一統天下。但到了70 年代，石
油危機和環境污染了迫使人們重新對太陽能發生了興趣，如今太陽能已得到廣
泛應用。

太陽能發電的原理
太陽能的使用方法及原理

太陽能可以直接轉換為其他能量來加以利用。轉換形式，有三種類型

一　通過光合作用利用太陽能；　

　　地球上所有綠色植物，都是通過光合作用來直接利用太陽能的。於是有人提出利用葉綠素再造太陽能電池的設想，更據計算，利用葉綠素製造的太陽能電池，效果相當理想。計每十平方米面積這種光電池，效果即使僅得十分之一，也能發出一千電力。科學家研揪其他半導體和染料，以找出模擬光合作用的最佳搭配，實現通過光合作用利用太陽直接發電，這對解決人類對電力的需求具有特別意義
　
二　利用光生伏打效應使太陽能轉化成電能；　

　　利用光生伏打效應，以太陽的輻射能力使太陽能直接轉化成電能的製品，這是目前人造衛星的主要動力來源，也是地面上許多場合不可缺少的特殊電源。如船標電源等。

三　聚集太陽能加以利用。

　 這是利用太陽能最成功的方式。只需依各吸收能量的表面極佳熱表面接觸的液體，便可達到加熱取軟，供熱的目的。

　　這種聚集太陽能而加以利用的太陽能設備，按他的原理，大致又可分為兩類：一是利用熱箱原理製成的；另一類是利用各種類型的反射鏡將太陽光會聚後投射到吸收表面而製成的。

4 太陽能的演進過程 太陽能是各種可再生能源中最重要的基本能源，生物質能、風能、海洋能、水能等都來自太陽能，廣義地說，太陽能包
含以上各種可再生能源。太陽能是可再生能源的一種，則是指太陽能的直接轉化和利用。通過轉換裝置把太陽輻射能轉
換成熱能利用的屬於太陽能熱利用技術，再利用熱能進行發電的稱為太陽能熱發電，也屬於這一技術領域；通過轉換裝
置把太陽輻射能轉換成電能利用的屬於太陽能光發電技術，光電轉換裝置通常是利用半導體器件的光電效應原理進行光
電轉換的，因此又稱太陽能光電技術

