http://www.ufo.org.tw/news/2002/092002-1.htm
http://tw.info.search.yahoo.com/search/images/view?back=http%3A%2F%2Ftw.info.search.yahoo.com%2Fsearch%2Fimages%3Fei%3DUTF-8%26p%3D%25E5%258F%258D%25E7%2589%25A9%25E8%25B3%25AA%26rd%3Dr1%26fr2%3Dtab-web%26fr%3Dyfp&w=261&h=207&imgurl=blog.chinatimes.com%2Fimages%2Fchinatimes_com%2FFightClub%2F1736%2F004.jpg&rurl=http%3A%2F%2Fblog.chinatimes.com%2FFightClub%2Farchive%2F2006%2F11%2F30%2F132816.html&size=10kB&name=004.jpg&p=%E5%8F%8D%E7%89%A9%E8%B3%AA&type=jpeg&no=6&tt=56&oid=92cb325b0b80b488&ei=UTF-8
http://www.nsc.gov.tw/files/popsc/2003_314/p52-59.pdf
http://blog.chinatimes.com/FightClub/archive/2006/11/30/132816.html
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5&variant=zh-tw
1.何為反物質

在粒子物理學裡，反物質是反粒子概念的延伸，反物質是由反粒子構成的，如同普通物質是由普通粒子所構成的。例如一顆反質子和一顆反電子(正電子)能形成一個反氫原子，如同電子和質子形成一般物質的氫原子。此外，物質與反物質的結合，會如同粒子與反粒子結合一般，導致兩者湮滅，且因而釋放出高能光子（伽瑪射線）或是其他能量較低的正反粒子對。正反物質湮滅所造成的粒子，賦予的動能等同於原始正反物質對的動能，加上原物質靜止質量與生成粒子靜質量的差，後者通常佔大部分。(愛因斯坦特殊相對論告訴我們，質量與能量是等價的)

反物質無法在自然界找到，除非是在稍縱即逝的少量存在（例如因放射衰變或宇宙射線等現象）。這是由於反物質若非存在於像物理實驗室的人工環境下，則無可避免地隨即與自然界的物質發生碰觸並湮滅。反粒子和一些穩定的反物質（例如反氫）可以人工製造出極少量，但卻不足以達到可對這些物質驗證其理論性的程度。

在科學與科幻領域，都有很大的疑問關於為何所見的宇宙很明顯地幾乎充滿了物質、是否有其他地方幾乎充滿了反物質，以及是否能夠駕馭反物質，但在現今可見的宇宙範圍中，明顯的正反物質不對稱性成了物理之謎中的最大難題之一。許多可能的物理過程都是在探究重子時所發現。






因為物質與反物質的湮滅時質量可完全轉換成能量，帶來最大的能源效率，且單位產量是核能的千百倍或常規燃料的億兆倍，所以一直有人研究其作為新能源的可行性，主要用於在太空很難補給燃料的太空用，甚至作為反物質武器。但是由於目前人為製造反物質的方式，是由加速粒子打擊固定靶產生反粒子，再減速合成的。此過程所需要的能量遠大於湮滅作用所放出的能量，且生成反物質的速率極低，因此尚不具有經濟價值。此外，不帶電的反物質無法以磁場束縛，保存上也是一大問題。






lhc
1.大型強子對撞器（Large Hadron Collider，簡稱：LHC）是一座位於瑞士日內瓦近郊歐洲核子研究組織CERN的對撞型粒子加速器，作為國際高能物理學研究之用。LHC已經建造完成，2008年9月10日開始試運轉，並且成功地維持了兩質子束在軌道中運行，成為世界上最大的粒子加速器設施。LHC預計將於2008年10月21日開始進行低能量對撞實驗。LHC是一個國際合作計劃，由全球85國中的多個大學與研究機構，超過八千位物理學家共同合力出資合作興建。

2008年9月19日，LHC第三與第四段之間用來冷卻超導磁鐵的液態氦發生了嚴重的洩漏，目前據推測是由於聯接兩個超導磁鐵的接點接觸不良，在超導高電流的情況下融毀所造成的。依據CERN的安全條例，必需將磁鐵升回到室溫後詳細檢查才能繼續運轉，這將需要三到四週的時間。要再冷卻回運作溫度，也是得經過三四週的時間，如此正好遇上預定的年度檢修時程，因此要開始運作將可能延遲至2009年夏天。

2.LHC包含了一個圓周為27公里的圓形隧道，因當地地形的緣故位於地下50至150公尺之間。[1] 這是先前大型電子正子加速器（LEP）所使用隧道的再利用。隧道本身直徑三公尺，位於同一平面上，並貫穿瑞士與法國邊境，主要的部份大半位於法國。雖然隧道本身位於地底下，尚有許多地面設施如冷卻壓縮機，通風設備，控制電機設備，還有冷凍槽等等建構於其上。

加速器通道中，主要是放置兩個質子束管。由於須維持前所未有高能量的粒子運行，加速管由超導磁鐵所包覆，以液態氦來冷卻。管中的質子是以相反的方向，環繞著整個環型加速器運行。除此之外，在四個實驗碰撞點附近，另有安裝其他的偏向磁鐵及聚焦磁鐵。

兩個對撞加速管中的質子，初步將以 5 TeV（兆電子伏特）的能量對撞，總撞擊能量達 10 TeV之多。（設計目標為 14 TeV）每個質子環繞整個儲存環的時間為 89 微秒 。因為同步加速器的特性，加速管中的粒子是以粒子團（bunch）的形式，而非連續的粒子流。整個儲存環將會有2800個粒子團，最短碰撞週期為 25 奈秒 。在加速器開始運作的初期，將會以軌道中放入較少的粒子團的方式運作，碰撞週期為 75 奈秒，再逐步提升到設計目標。

在粒子入射到主加速環之前，會先經過一系列加速設施，逐級提升能量。其中，由兩個直線加速器所構成的質子同步加速器（PS）將產生50 MeV的能量，接著質子同步推進器（PSB）提升能量到1.4GeV。而質子同步加速環可達到26 GeV的能量。低能量入射環（LEIR）為一離子儲存與冷卻的裝置。反物質減速器（AD）可以將3.57 GeV的反質子，減速到2 GeV。最後超級質子同步加速器（SPS）可提升質子的能量到450 GeV。

在LHC加速環的四個碰撞點，分別設有五個偵測器在碰撞點的地穴中。其中超環面儀器（ATLAS）與緊湊渺子線圈（CMS）是通用型的粒子偵測器。其他三個（LHC底夸克偵測器（LHCb）, 大型離子對撞器（ALICE）以及全截面彈性散射偵測器（TOTEM）則是較小型的特殊目標偵測器。

LHC也可以用來加速對撞 重離子，例如 鉛（Pb）離子可加速到1150 TeV。

由於LHC有著對工程技術上極端的挑戰，安全的確保是極其重要的。當LHC開始運作時，磁鐵中的總能量高達100億焦耳（GJ），而粒子束中的總能量也高達725百萬焦耳（MJ）。只需要10?7總粒子能量便可以使超導磁鐵脫離超導態，而丟棄全部的加速粒子可相當於一個小型的爆炸。

3.物理學家希望藉由加速器對撞機來幫助他們解答下列的問題：

標準模型中所流行的造成基本粒子質量的希格斯機制是真實的嗎？真是如此的話，希格斯粒子有多少種，質量又分別是多少呢？ [2] 
當重子的質量被更精確的測量時，標準模型是否仍然成立？ 
粒子是否有相對應的「超對稱」（SUSY）粒子存在？ 
為何「物質」與「反物質」是不對稱的？ 
有更高維度的空間（卡魯扎-克萊因理論）存在嗎？我們可以見到這啟發弦論的現象嗎？ 
宇宙有 96% 的質量是目前天文學上無法觀測到的，這些到底是什麼？ 
為何引力比起其他三個基本作用力（電磁力，強作用力，弱作用力）差了這麼多個數量級？