嘉義市政府
www.ccha.org.tw
光復大樓
www.uro.gov.tw
工研院
www.sinshi.idv.tw
統一星巴克重慶門市（中正區）
http://nitoc.blogspot.com
西門紅樓
http://images.google.com.tw
上海世博會政府部門建築物
www.flickr.com/photos/angelachow/52129790/
在京都的安滕建築物
www.flickr.com/photos/48208430@N00/479406342/
Mitropoleos大教堂
www.flying.com.tw/travel/trip/greece/diary_03.htm
18世紀中葉升高的浪漫主義自然情懷及中國文物及工藝品之引進，終於導致在
　藝術形式上的多元的劇烈轉變，然而這種新的趨勢及在藝術形式上的重要發展，由
　於其屬於異國的而模仿的形式，始終不被西方藝術史家重視，甚至被忽略。

　　　當時從東方引進的工藝品，由於其高品質及優維的形式，使當時的王公貴族極
　為讚賞，因而相繼出現大量的工藝品範本及有關中國工藝品的文章，例如：
　Edwards 及Darley 的"New Book of Chinese Design"(1751), Thomas Chippendale 的"The
　　　　Gentlemen and Caninet-Makers Directory"(1755), Mattew Darley 的"A New
　　　　Book of Chinese Gothic and Modern Chairs"(1700), William Halfpenny 的"
　　　Chinese and Gothic Architecture Properly Ornamented"(1752), William Chamber 
　　　　的"Design of Chinese Building, Furniture, Dress, Machinese and Utensils"
　　　(1757), Jean Pillement的"A New Chinese Drawing Book", pux Antonie Fraisse 
　　　的"Livre de Dessins Chinois"(1735), Peter Schenk Juns的"Niewe Geinventeerde 
　　　Sineesen"(1725).

　　　當時憧憬自然的浪漫情緒，將中國當做導師，以學習及歌頌自然成為人間樂園
　，這時裝飾藝術形式上所描繪的主題，不外乎盛開的花木、鳥蟲、村莊、獵人及漁
　民生活等景色，這些新的裝飾主題皆讓歐洲人感到新奇，因這些主題及景色，並未
　按照透視比例及對稱等原則，卻充滿聯想及自由，這種應用中國式造型及主題，尤
　其庭園花草及動物之描繪在歐洲18世紀中葉達到高潮，當時荷蘭風景畫家們的風景
　畫中，也隱約可見中國的影響，例如Roelant Savery及Hercules Seghers的風景畫中看
　出中國山水畫的元素，如山、水、獨立的樹及簡陋的建築等。

 
　　　又如Watteau 是第一位法國畫家曾研究並發現中國山水畫的奧妙之處，他的用
　色常利用中國山水畫的單色背景手法，英國的Robert Cozen的風景畫更令人驚訝其
　與中國山水畫的關連，他曾發現一種如中國山水畫的筆墨技法，如他的1780年所畫
　的風景畫中像中國山水畫的潑墨手法般，將自然景觀的形狀加以淡化及模糊（註 1
　）。

1.曲線

　　　18世紀歐洲，除了在自然的描繪中學習中國的技法外，在形式元素中他出現新
　的一項即“曲線”，這種新而自由流線狀的線條常用來表漩渦，螺旋貝殼及水流狀
　等，由於其彎曲的特性及韻徑，形成了洛可可時期主要形式語彙，說逐漸引入建築
　的元素之中，這種新的曲線直到20紀紀新藝術運動才能達到其圓熟的境界（註 2）
　，洛可可的形式畫量避免尖銳的角，而以光滑柔軟和彎曲的形式取代，圓形轉角是
　當時從中國文化移入的名詞，將轉角磨平，使其變成員形轉角，才能避免量體感，
　而獲得輕巧而有動感而貫穿的空間（註 3）。

　　　曲線形式不僅用在內部空間設計及裝飾方面，同時也在建築物外部也被使用，
　如在德國Pillnitz宮中印度樂園，Sanssouci宮中的中國茶室及瑞典Drottningholm宮中
　的中國建築，皆是利用曲線表現新的中國式的形式，不管是在內部或在外部造形，
　這種曲線都是一種對冷酷的古典建築的抗議，同時對於一種活潑的自然形式的追求。
　
　　　曲線變成18世紀的主要形式語彙之後，也在庭園以及城市建築中也常被使用，
　如1794年Bath城皇家住宅（Royal Crecent） 彎曲的佈局展示一種有機形式，尤其
　動感驚人的效果及開口形成一種典型的洛可可時期建築（註 4）。

 2.洛可可中國熱（Chinoiserie）與新藝術 （Art.Nouveau ）

　　　在洛可可時期對歐洲人來講，中國工藝品是一種極為主要的發現，歐洲靠中國
　工藝品尋找一種新的自然的形式語彙，然而這種發展，由於浪漫主義運動所帶來的
　另一股復古主義運動，躊躇不前，幾乎中斷了一世紀，直到19世紀末在法國、英國
　、荷蘭及德國，才藉著新藝術重新抬頭（註 5），何以新藝術運動在本質上是洛可
　可中國熱之延續，同時中國和日本的藝術對新藝術運動扮演了何種角色？值得探討
　。 
2.1　自然主義

　　　新藝術的主要形式來源是自然，尤其有機的植物形式，拉斯金主張將自然界一
　切創造靈感之來源，事實上不過是18世紀中葉以來浪漫的自然主義的延續，然而19
　世紀中葉歐洲藝術家們對自然的態度有所改變，他們逐漸擺脫拉斯金及摩里士之影
　響，傾向於中國人對自然的態度，換句話說，將自然世界看成一切藝術形式的源頭
　，但不僅模仿自然形式，同時在剪裁及選擇，創造一種新的自然形式，這種人對自
　然的態度正好與18世紀景觀庭園（Landscape Garden）相似，尤其1860年以來英國
　文化界流行接近自然及陽光、空氣的生活，而中國及日本藝術品的影響更為增加，
　進而大家研究東方藝術原則，尤其裝飾藝術方面更趨普遍，當時侯的英國建築師伏
　衣西（Voyseyv） 正描述當時對自然態度之改變：“師法自然當然是接近源頭，而
　對活生生的植物，我們必須經過一種慎重的選擇與分析，自然形式必須減化成為象
　徵”（註 6）

2.2　輕巧性

　　　洛可可時期的新的有機形式語彙，一方面由於其形式太複雜且過多，另一方面
　那時的中國熱並未對中國的形式表現深入了解，因而常被人貶為輕浮，奇異及諧謔
　，但與新藝術共同的表現主題乃是以簡潔的線條來表現輕巧，這種形式表現對於現
　代建築提供了不少形式方面的創意（註 7）。

　　　在建築師伏哀衣西，麥肯托胥及畫家加勒（Galle'）等人的裝飾設計方面，很
　明顯地看出東方藝術概念之影響，及其形式語彙方面輕巧性的表現，伏衣西的地毯
　設計比起摩里士的設計更顯得明朗及優雅，1900年代所設計Orchard 住宅的室內設
　計，在輕巧性方面，對20年代的現代建築提供了相當多的提示。

　　　麥肯托胥的設計作品中也顯示獨特的輕巧性，在1900年代格拉斯哥所設計的住
　宅中，也顯出日本藝術的影響，這種輕巧性，一方面來自於新材料及營造方面，另
　一方面來自於19世紀中以來，人們受東方藝術影響而所改變的形式表現。

2.3　非對稱性

　　　洛可可的裝飾藝術背棄了傳統的歐洲藝術原則，如對稱、透視法、比例等，而
　在當時的古典主義建築師眼中顯得怪異及遊戲性，事實上，裝飾藝術非對稱佈局乃
　是洛可可及新藝術共同的最基本的原則，它預期一切新的式樣，同時擺脫古典主義
　的枷鎖（註 8），這種新的非對稱審美原則，不僅應用於裝飾藝術上，也同時應用
　在空間的佈局上，如18世紀英國風景庭園，到了19世紀這種洛可可時期所提倡的非
　對稱佈局，變成新藝術運動中普遍的藝術原則，也廣汎應用到建築上，荷池（ 
　victor Horta）於1893在布魯賽爾所設計的住宅，在平面佈局上顯出新的轉捩點，這
　棟住宅由於非對稱空間佈局，顯得活潑及彈性，尤其在樓梯的造形處理，更突顯非
　對稱的形式原則。

2.4　面的表現

　　　洛可可時期中形式語彙，最值得重視的是出現二度空間的表現，以線條及面做
　為二度空間的元素，在中國繪畫、書法及雕刻極為普遍，多以道家及佛家之理想自
　然空無為其目標，而這種二度空間的形式語彙也在新藝術中扮演極為重要的角色，
　而最後變成建築上的新的形式語彙。
　　　法國的新藝術可以看出直接或間接與洛可可藝術的關係（註 9），如Emile
　Galle'及Louis Majorelle 的裝飾藝術，也是以二度空間為其特色，甚至在二度空 
　間的表現方面超過洛可可的作品。

　　　英國新藝術建築師麥肯托胥的作品更顯出一種新的形式語彙面的強調，不論他
　的大作格拉斯哥藝術學院之立面皆以面及線條來強調二度空間之特色，許多建築元
　素變成這種光滑的牆面上一種對比的裝飾，這種有意製造出來的面的對比效果造成
　新藝術建築的新的審美價值（註10）。

　　　荷蘭的新藝術裝飾，也以二度空間為其表現手法的特徵，如Willem Dijsselhof
　之裝飾藝術在平坦表面上附加豐富的主題，顯示中國及日本的裝飾藝術的影響，一 
　位藝術評論家於1898年曾經批評dijsselhof的作品中，很明顯地看出外國的影響， 
　在他的木刻裝飾受到波斯的影響，但其他布料的設計令人感到中國及日本的印象， 
　由此看出，現代建築一個重要構成要素----平坦面的發展，並不是一般建築史家所 
　設源自於建築道德的抬頭（註11），而是多半因為自洛可可時代以來，受中國及東 
　方藝術影響而發展的新審美元素，再經新藝術繼續發展成熟而來。

　　　同時二度空間的表達，絕不只是新藝術運動的發明，如前所述，洛可可時代二
　度空間的表達已經非常普遍，如柏林18世紀的宮廷室內裝飾，同時，這時間室內裝
　飾尤其牆面裝飾是中國熱的主要表現手法，那時候人們放棄巴洛克的厚重的裝飾，
　試圖以光滑的面來表現審美效果，因而產生許多種類的牆壁設計，主要以平坦的裝
　飾效果為目標，如在牆上以油漆繪畫，或在牆面上以漆的繪畫，或貼有圖案的壁紙
　等，在18世紀末這種牆面裝飾風氣在整個歐洲的宮廷流行，如Dommer宮的瓷器櫃，
　Drottningholm宮，Portzdam宮Ludwigsburg宮內的漆器櫃，都是那時候二度空間裝
　飾的代表例，皆對當時新興的審美觀極為重要，例如1742年F.W.Hoeder在德國 
　Charlottenburg宮所做的近乎中國式的牆壁裝飾，明顯看出其輕巧而非對稱的線條
　，同時以面做一種極生動的新的牆壁設計手法（註12）。

 

結語

　　　近代建築發展過程中，中國文物對西方的影響很少被人所知，但許多西方建築
　史家承認早期現代建築運動的跡象，已在18世紀中葉相繼出現，而對18世紀西方審
　美觀之轉變，中國文化有其獨特的影響，尤其是對西方審美觀及空間觀念的轉變，
　如基迪恩（Giedion）所說現代建築的主要構成要素（Constituent Element），平
　坦的面（Plane） ，以及自由的非稱空間佈局等，看來似乎是受到東方影響的產物
　，若果真如此，中國對現代建築運動有其不可磨滅的貢獻，同時近代建築史也應多
　少重新改寫。
 http://www.arch.net.tw/spc/spc-2/s002-1.htm
台灣建築 
http://taiwanarchitecture.blogspot.com/