牛頓http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/39/GodfreyKneller-IsaacNewton-1689.jpg  
牛頓蘋果樹http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2d/Newton%27s_tree%2C_Botanic_Gardens%2C_Cambridge.JPG
牛頓實驗桌http://www.bud.org.tw/museum/s_star01.htm
生平

[編輯] 早年生活
 
1702年的牛頓，由戈弗雷·內勒所作按照現行公曆，1643年1月4日，艾薩克·牛頓出生於英格蘭林肯郡鄉下的一個小村落埃爾斯索普村的埃爾斯索普莊園。在牛頓出生之時，英格蘭並沒有採用教宗的最新曆法，因此他的生日被記載為1642年的聖誕節。牛頓出生前三個月，他同樣名為艾薩克的父親才剛去世。由於早產的緣故，新生的牛頓十分瘦小；據傳聞，他的母親漢娜·艾斯庫（Hannah Ayscough）曾說過，牛頓剛出生時小得可以把他裝進一誇脫的馬克杯中。當牛頓3歲時，他的母親改嫁並住進了新丈夫巴納巴斯·史密斯（Barnabus Smith）牧師的家，而把牛頓托付給了他的外祖母瑪傑里·艾斯庫（Margery Ayscough）。年幼的牛頓不喜歡他的繼父，並因母親嫁給他的事而對母親持有一些敵意，牛頓甚至曾經「威脅我那姓史密斯的父母親，要把他們連同房子一齊燒掉[3]……」

據《大數學家》（Men of Mathematics，E·T·貝爾（E.T. Bell）著）和《數學史介紹》（An introduction to the history of mathematics，H·伊夫斯（H. Eves）著）兩書記載：「牛頓在鄉村學校開始學校教育的生活，後來被送到了格蘭瑟姆的國王中學，並成為了該校最出色的學生。在國王中學時，他寄宿在當地的藥劑師威廉·克拉克（William Clarke）家中，並在19歲前往劍橋大學求學前，與藥劑師的繼女安妮·斯托勒（Anne Storer）訂婚。之後因為牛頓專註於他的研究而使得愛情冷卻，斯托勒小姐嫁給了別人。據說牛頓對這次的戀情保有一段美好的回憶，但此後便再也沒有其他的羅曼史，牛頓也終生未娶。」[4]一般都懷疑牛頓可能是處男。[5]

不過據和牛頓同時代的友人威廉·斯蒂克利（William Stukeley）所著的《艾薩克·牛頓爵士生平回憶錄》（Memoirs of Sir Isaac Newton's Life）一書的描述，斯蒂克利在牛頓死後曾訪問過文森特（Vincent）夫人，也就是當年牛頓的戀人斯托勒小姐。文森特夫人的名字叫做凱瑟琳，而不是安妮，安妮是她的妹妹（參見Arthur Storer），而且夫人僅表示牛頓當年寄宿時對她只不過是「懷有情愫」的程度而已。

從12歲左右到17歲，牛頓都在國王中學學習，在該校圖書館的窗檯上還可以看見他當年的簽名。他曾從學校退學，並在1659年10月回到埃爾斯索普村，因為他再度守寡的母親想讓牛頓當一名農夫。牛頓雖然順從了母親的意思，但據牛頓的同儕後來的敘述，耕作工作讓牛頓相當不快樂。所幸國王中學的校長亨利·斯托克斯（Henry Stokes）說服了牛頓的母親，牛頓又被送回了學校以完成他的學業。他在18歲時完成了中學的學業，並得到了一份完美的畢業報告。

1661年6月，他進入了劍橋大學的三一學院。在那時，該學院的教學基於亞里士多德的學說，但牛頓更喜歡閱讀一些笛卡兒等現代哲學家以及伽利略、哥白尼和克卜勒等天文學家更先進的思想。1665年，他發現了廣義二項式定理，並開始發展一套新的數學理論，也就是後來為世人所熟知的微積分學。在1665年，牛頓獲得了學位，而大學為了預防倫敦大瘟疫而關閉了。在此後兩年裡，牛頓在家中繼續研究微積分學、光學和萬有引力定律。


[編輯] 中年生活
 
艾薩克·牛頓[6]
[編輯] 數學
大多數現代歷史學家都相信，牛頓與萊布尼茨獨立發展出了微積分學，併為之創造了各自獨特的符號。根據牛頓周圍的人所述，牛頓要比萊布尼茨早幾年得出他的方法，但在1693年以前他幾乎沒有發表任何內容，並直至1704年他才給出了其完整的敘述。其間，萊布尼茨已在1684年發表了他的方法的完整敘述。此外，萊布尼茨的符號和「微分法」被歐洲大陸全面地採用，在大約1820年以後，英國也採用了該方法。萊布尼茨的筆記本記錄了他的思想從初期到成熟的發展過程，而在牛頓已知的記錄中只發現了他最終的結果。牛頓聲稱他一直不願公布他的微積分學，是因為他怕被人們嘲笑。牛頓與瑞士數學家尼古拉·法西奧·德丟列（Nicolas Fatio de Duillier）的聯繫十分密切，後者一開始便被牛頓的引力定律所吸引。1691年，德丟列打算編寫一個新版本的牛頓《自然哲學的數學原理》，但從未完成它。一些研究牛頓的傳記作者認為他們之間的關係可能存在愛情的成分。[7]不過，在1694年這兩個人之間的關係冷卻了下來。在那個時候，德丟列還與萊布尼茨交換了幾封信件。

在1699年初，皇家學會（牛頓也是其中的一員）的其他成員們指控萊布尼茨剽竊了牛頓的成果，爭論在1711年全面爆發了。牛頓所在的英國皇家學會宣布，一項調查表明了牛頓才是真正的發現者，而萊布尼茨被斥為騙子。但在後來，發現該調查評論萊布尼茨的結語是由牛頓本人書寫，因此該調查遭到了質疑。這導致了激烈的牛頓與萊布尼茨的微積分學論戰，並破壞了牛頓與萊布尼茨的生活，直到後者在1716年逝世。

牛頓的一項被廣泛認可的成就是廣義二項式定理，它適用於任何冪。他發現了牛頓恆等式、牛頓法，分類了立方面曲線（兩變數的三次多項式），為有限差理論作出了重大貢獻，並首次使用了分式指數和坐標幾何學得到丟番圖方程式的解。他用對數趨近了調和級數的部分和（這是歐拉求和公式的一個先驅），並首次有把握地使用冪級數和反轉（revert）冪級數。他還發現了π的一個新公式。

他在1669年被授予盧卡斯數學教授席位。在那一天以前，劍橋或牛津的所有成員都是經過任命的聖公會牧師。不過，盧卡斯教授之職的條件要求其持有者不得活躍于教堂（大概是如此可讓持有者把更多時間用於科學研究上）。牛頓認為應免除他擔任神職工作的條件，這需要查理二世的許可，後者接受了牛頓的意見。這樣避免了牛頓的宗教觀點與聖公會信仰之間的衝突。


[編輯] 光學
從1670年到1672年，牛頓負責講授光學。在此期間，他研究了光的折射，表明稜鏡可以將白光發散為彩色光譜，而透鏡和第二個稜鏡可以將彩色光譜重組為白光。

 
牛頓1672年使用的6英寸反射式望遠鏡複製品，為皇家學會所擁有他還通過分離出單色的光束，並將其照射到不同的物體上的實驗，發現了色光不會改變自身的性質。牛頓還注意到，無論是反射、散射或發射，色光都會保持同樣的顏色。因此，我們觀察到的顏色是物體與特定有色光相合的結果，而不是物體產生顏色的結果。（更多的細節，參看牛頓的色彩理論。）

從這項工作中，他得出了如下結論：任何折射式望遠鏡都會受到光散射成不同顏色的影響，並因此發明了反射式望遠鏡（現稱作牛頓式反射望遠鏡）來迴避這個問題。他自己打磨鏡片，使用牛頓環來檢驗鏡片的光學品質，製造出了優於折射式望遠鏡的儀器，而這都主要歸功於其大直徑的鏡片。1671年，他在皇家學會上展示了自己的反射式望遠鏡。皇家學會的興趣鼓勵了牛頓發表他關於色彩的筆記，這在後來擴大為《光學》（Opticks）一書。但當羅伯特·虎克批評了牛頓的某些觀點後，牛頓對其很不滿並退出了辯論會。兩人自此以後成為了敵人，這一直持續到虎克去世。

牛頓認為光是由粒子或微粒組成的，並會因加速通過光密介質而折射，但他也不得不將它們與波聯繫起來，以解釋光的繞射現象。[8]而其後世的物理學家們則更加偏愛以純粹的光波來解釋繞射現象。現代的量子力學、光子以及波粒二象性的思想與牛頓對光的理解只有很小的相同點。

在1675年的著作《解釋光屬性的解說》（Hypothesis Explaining the Properties of Light）中，牛頓假定了以太的存在，認為粒子間力的傳遞是透過以太進行的。不過牛頓在與神智學家亨利·莫爾（Henry More）接觸後重新燃起了對煉金術的興趣，並改用源於漢密斯神智學（Hermeticism）中粒子相吸互斥思想的神秘力量來解釋，替換了先前假設以太存在的看法。擁有許多牛頓煉金術著作的經濟學大師約翰·梅納德·凱恩斯曾說：「牛頓不是理性時代的第一人，他是最後的一位煉金術士。」[9]但牛頓對煉金術的興趣卻與他對科學的貢獻息息相關[10]，而且在那個時代煉金術與科學也還沒有明確的區別。如果他沒有依靠神秘學思想來解釋穿過真空的超距作用，他可能也不會發展出他的重力理論。（參見艾薩克·牛頓的神秘學研究）

1704年，牛頓著成《光學》，其中他詳述了光的粒子理論。他認為光是由非常微小的微粒組成的，而普通物質是由較粗微粒組成，並推測如果通過某種煉金術的轉化「難道物質和光不能互相轉變嗎？物質不可能由進入其結構中的光粒子得到主要的動力（Activity）嗎？[11]牛頓還使用玻璃球製造了原始形式的摩擦靜電發電機[12]。


[編輯] 力學和引力
 
牛頓自己的《原理》副本，並帶有為第二版所作的修正1679年，牛頓重新回到力學的研究中：引力及其對行星軌道的作用、克卜勒的行星運動定律、與虎克和弗拉姆斯蒂德在力學上的討論。他將自己的成果歸結在《物體在軌道中之運動》（1684）一書中，該書中包含有初步的、後來在《原理》中形成的運動定律。

《自然哲學的數學原理》（現常簡稱作《原理》）在埃德蒙·哈雷的鼓勵和支持下出版于1687年7月5日。該書中牛頓闡述了其後兩百年間都被視作真理的三大運動定律。牛頓使用拉丁單詞「gravitas」（沉重）來為現今的引力（gravity）命名，並定義了萬有引力定律。在這本書中，他還基於波義耳定律提出了首個分析測定空氣中音速的方法。

由於《原理》的成就，牛頓得到了國際性的認可，併為他贏得了一大群支持者：牛頓與其中的瑞士數學家尼古拉·法西奧·德丟列建立了非常親密的關係，直到1693年他們的友誼破裂。這場友誼的結束讓牛頓患上了神經衰弱。


[編輯] 晚年生活
 
艾薩克·牛頓晚年畫像1712年。繪製于Sir James Thornhill。牛頓在1690年代寫了很多處理聖經的文字解釋的宗教小冊子。Henry More 的宇宙信仰和拒絕笛卡爾二元論影響了牛頓的宗教觀念。在他發給約翰·洛克的一個從未發表的手稿中，他爭議了三位一體的存在性。晚年著作—《The Chronology of Ancient Kingdoms Amended》(1728)和《Observations Upon the Prophecies of Daniel and the Apocalypse of St. John》(1733)—在他死後發表。他還把大量時間投入了煉金術。

牛頓在1689年到1690年和1701年還是英格蘭議會的成員，但是他唯一有記錄的議案是抱怨議會廳的寒冷氣流並要求關閉窗戶。

牛頓在1696年遷移到了倫敦去作皇家鑄幣廠的監管，他必須通過了當時的財政大臣 Charles Montagu 的提攜才能得到這個職位。他主持了英格蘭最大的重鑄工作，某種程度上是步了 Master Lucas 的後塵(並保住了埃德蒙·哈雷在臨時切斯特分部的代理審計員工作)。牛頓可能是在 Lucas 于1699年死後最知名的鑄幣廠監管，他一直把持這個職位到死。這種職位一般都是閒職，但牛頓卻非常認真的對待，在從他在劍橋的職務于1701年退休之後，在改革對低成色貨幣和偽幣的流通和懲罰上鍛煉了他的能力。作為鑄幣廠監管牛頓在1717年通過安妮女王法案創立了在金幣和銀幣之間的聯繫，非正式的把英鎊錢幣從銀本位轉移到了金本位；這在當時是重大的改革，相當程度的增加英格蘭的財富和穩定。由於他在鑄幣廠的工作，而不是由於他早年對科學的貢獻，他在1705年從安妮女王那裡掙得了爵士身份。

 
牛頓在威斯敏斯特教堂的墓穴牛頓是在1703年成為皇家學會的會長，並是法國科學院的會員。在他在皇家學會的位置上，由於過早的出版了已經用在他的研究中的 Flamsteed 的星圖，牛頓和天文學家 John Flamsteed 成為仇敵。

牛頓在1727年3月31日[儒略曆: 1727年3月20日][1]死於倫敦，被安葬于威斯敏斯特教堂。他的半親外甥女 Catherine Barton Conduitt [13]在他于倫敦哲麥街的住宅中充當他在社交事務中的女主人；依據在她從天花中康復的時候他給她的信，他是她的「深愛她的舅舅」[14]。儘管牛頓沒有孩子，並已經剝奪了給親屬的很多財產，他實際上死時沒有遺囑。

在他死後，在牛頓身體內發現了大量水銀，可能是他搞煉金術所導致的。汞中毒可能解釋牛頓晚年的怪異。




法國數學家約瑟夫·路易斯·拉格朗日常常說道牛頓是曾在這個世界生活過的最偉大的天才，有一次還說，他也是「最幸運的，我們就不能找到不止一個的世界性系統來建立。」[38]英格蘭詩人亞歷山大·蒲柏被牛頓的造詣所感動，寫下了這一著名的詩句：

「 自然和自然律隱沒在黑暗中；

神說，讓牛頓去吧！萬物遂成光明。
 」 

有觀點認為牛頓本人對他自己的成就非常謙遜，1676年，在他寫給羅伯特·虎克的一封信中出現了一句名言：

「 如果我比別人看得更遠，那是因為我站在巨人的肩上 」 

但歷史學家們通常認為，上述的這句名言其實是牛頓對身材矮小且駝背的虎克的攻擊，而不含有——或除此外不含有——謙遜的意味：當時兩人正處在一場關於誰發現了光學的爭論中。後一個解釋也符合他其他的有爭議發現——譬如上文中提到的誰發現了微積分學的討論。而在後來的一篇關於牛頓的傳記中：

「 我不知道這個世界會如何看我，但對我自己而言我僅僅是一個在海邊嬉戲的頑童，為時不時發現一粒光滑的石子或一片可愛的貝殼而歡喜，可與此同時對我面前的偉大的真理的海洋熟視無睹。 


