1.何為大眾運輸?

大眾運輸工具：係指領有合法營業執照，在以大眾運輸為目的下定時營運(含加班班次)於兩地間之特定路線，且對大眾開放之交通運輸工具。

2.歐洲國家的輕軌


交通建設依其動機可大別分為兩大類，其一係為了解決現有設施運能之不足（可簡稱為解決擁擠），其二係為了促進地區的發展，試依此分別說明之。 

國外先進國家的經驗顯示，以投資來解決擁擠問題，如果未能掌握擁擠問題的真正原因，不僅會導致投資的浪費，甚至會衍生更嚴重的擁擠問題。世界各國無論都市或城際交通問題日益嚴重的根本原因有二，甚一為人口之都市化，其二則為汽車之普及化。以都市為例，人口都市化後人口數之增加可達五倍以上，而使用小汽車每一個旅次（trip）所佔用的道路面積約為大眾運輸的六倍以上，二者相乘成為三十倍以上，都市之道路面積欲增加三十倍以上幾乎是不可能的事；城際交通的情況大致亦相似。 

因此，解決交通問題之基本策略為人口分佈的合理化，及大眾運輸的發展。歐洲國家交通問題相對而言較不嚴重，即因其人口分佈未呈現過度的集中，而大眾運輸系統則較為健全。以日本之高人口密度，能維持其都市及城際交通的運轉，亦係仰仗大眾運輸之發達。美國地廣人稀，過去係採取汽車導向的發展策略，多年來亦逐漸由經驗中學會了發展大眾運輸的重要性，近年來開始大力推動高鐵、捷運及輕軌之投資。 

台灣之人口分佈並沒有太嚴重的過度集中問題，但大眾運輸的發展則太過不足。無論都市或城際，大眾運輸的市場佔有率均出奇的低。舉例來說，歐洲的都市大眾運輸的市場佔有率大多在30%、40%附近，日本的都市大多在50%、60%附近，香港、新加坡更高，而台灣之高雄僅約9%，台南僅約3%而已。 

西部走廊在大眾運輸方面目前有高速鐵路、北高兩市的捷運在建設中，而中正機場捷運線亦即將動工。欲使這些軌道系統建設產生應有的效益，須使之整合成為網狀結構，所亟缺者為都會區之軌道系統的建構，並使之與高鐵、台鐵充分整合。以高雄為例來說明，高雄目前有紅、橘兩線之捷運在興建中，完成之後欲吸引目前市場佔用率高達63%之使用機車的旅次改用捷運非常困難，因其路網密度太低；起、迄兩端之接駁會使之不願意放棄其低成本、高便利性之機車的使用。因此高雄都會區除了紅、橘兩線之捷運外，還需要增加軌道系統的建設。

 

不論是一般道路工程( 國道、快速道路 )，還是大眾運輸系統( 捷運、輕軌電車 )等等，都是經由路線規劃、環境影響評估、收購土地、設計規劃、工程發包與施工，直至完工後的工程驗收與營運。以下就我所學的領域簡述回答( 我是學土木工程的 )。

環境影響評估主管單位，在中央為行政院環境保護署，在縣市為縣市環保局，由工程單位於規劃設計時提送環評所有資料至環保單位主管機關審查委員會審查。這部份包含了社會人文、生態等相關學系。

在路線規劃後，在預定路線上要實施地質鑽探( 相關學科：土壤力學、岩石力學、工程地質等 )，作為施工設計的依據( 基礎工程、土木施工學 )；結構物設計( 學科包含：工程材料、靜力學、動力學、材料力學、結構學、結構動力學、鋼筋混凝土學、預力混凝土、鋼結構、地震工程等 )；施工時除了依照上述所有學科原理外，另有營建管理學，對於施工時的進度規劃予以掌控。

捷運工程，一般區分為三種工程標：
1.土建標：土木營建工程，也就是高架橋樑、隧道、站體等主體結構物。
2.軌道標：高架橋樑、隧道內所有的軌道設施。
3.機電標：站體、軌道所有電力設施系統。

上述我所回答的部分皆為土建標工程中的過程簡述。

通常規劃多久？這個問題因國情而異，在國內只要土地徵收沒有問題，通常規劃時間大約 5 年結束( 路線規劃至設計規劃 )，之後才實施工程發包；如果是統包工程( 也就是得標廠商依據工程單位所訂定標準自行設計兼施工 )，則時程可以縮短，因為是設計與施工並行。

但其實在國內，往往許多的重大建設工程，都有著政治力的介入，政治官員、候選人開出他的政見支票，什麼工程要在幾年內完工，卻使得工程難度增加，規劃時間縮短，使得許多調查與規劃不夠完整詳盡，導致在施工時問題頻生，往往使得工期延長。

國外許多著名的重大工程，都是規劃時間相當長，規劃的相當完整再施工，而真正的施工時間卻不長( 相對於規劃時間 )。

例如日本的明石大橋，從規劃到施工結束通車( 1998/04/06 )，耗時十年，但其施工時間只佔了全部時間的 1 / 5。中國大陸的青藏鐵路，從 1956 年開始正式由中國鐵道部規劃，而它的施工時間與整體時間相比，也約為 1 / 5。

而國內大多重大工程都是顛倒的，規劃設計時程短，施工時期長，因為面臨許多的工程問題，除了台灣本身的地質狀況複雜導致工程施工時變數增加之外，就是來自於官員或是候選人所開出的支票影響，我們仍是期望著，工程不要有政治力介入，回歸專業，才能減少工程負擔，降低社會成本。















*行經法蘭克福的ICE-3列車主條目：德國交通
在交通方面，連通歐洲東西部和南北部的高速公路和鐵路都經過這堙A有歐洲路上「十字路口」之稱。法蘭克福國際機場是歐洲第二大機場，也是貨運量第一大的機場。而萊因河優良的通航能力使得德國水運也相當發達。

密佈在德國的鐵路網約達48215公里(2006年)長。每日約有50000輛的載客與載貨列車在行駛。 自1994年1月起由私人企業德國鐵路股份公司接管原東德與西德的國家鐵路局，成為德國境內交通重要的一部份。除了德國鐵路股份公司之外，另外尚有約350家其它的私人鐵路公司在營運，共同組織成德國鐵路網。當德國政府將鐵路營運交給德國鐵路公司之時，也資助它一大部分金錢，以建構德國鐵路網和地區鐵路。

地區鐵路有區域特快鐵路(RegionalExpress, RE)、區域鐵路(RegionalBahn, RB)和城市鐵路(Stadtbahn, S-Bahn)；遠程鐵路則有歐洲城際快車(EuroCity, EC)，城際快車(InterCity, IC)和城際特快列車(InterCityExpress, ICE)，都依照每日固定的時刻表行駛。遠程鐵路行運的範圍約達總長2000公里之長。




*在蘇聯遠東海港符拉迪沃斯托克（海參崴）的火車站上，里程磚標明“9337公里”，這是世界上最大的鐵路里程數字。

　　這條世界最長的鐵路–西伯利亞大鐵路，起自蘇聯首都莫斯抖，向東跨越7個時區，經過84個車站，乘最快的電氣特別快車也需7晝夜。19世紀，沙俄政府為了向遠東擴張勢力，特別是與日本爭奪侵略中國東北，決定將鐵路築到海參崴。1891年從東西兩端同時動工，1905年建成通車，從此開始了蘇俄遠東和西伯利亞地區的大規模開發。一條鐵路的運輪能力畢竟有限，30年代加鋪複線後仍然不能滿足需要，於是決定在北方築一平行線（稱北西伯利亞鐵路），但因第二次世界大戰爆發而作罷，只完成通向共青城和蘇維埃港的支線。

　　1974年---1984年實施“北西伯利亞鐵路”計劃，正式名稱“貝阿鐵路”（因起自貝加爾湖、迄於阿穆爾河畔，故名“貝阿”），全長3145公里。西接西伯利亞大鐵路支線的烏斯季庫特（在貝加爾湖北），東迄阿穆爾河（黑龍江）畔的共青城。接上原有支線，直通蘇維埃港，開闢了蘇聯通往太平洋的第二通道。由於西連西伯利亞大鐵路，直通莫斯科，使蘇聯歐洲部分到蘇維埃港縮短路糧500多公里，到遠東北部縮短路程近千公里。

　　貝阿鐵路在西伯利亞大鐵路以北200---560公里，泳雪期長達九個月之久，1月平均溫度零下30一40度C，冬夏溫差可達100度C，鋼鐵易脆裂，橡膠易老化，設備損壞快，工效低，有的路段一年只能施工200天。2/3地區為多年凍土帶和地震區，地面冬季凍結鼓起，夏暖溶融下陷，一縮一脹，給路軌、橋稞、站房造成極大破壞。沿線均為原始森林和沼澤地，杳無人煙，每平方公里平均人口1---2人。當初測線隊遇到一個與世隔絕的游牧部落，居民們連沙皇巳被推翻半個世紀還不知道哩。

　　築路際遇到難以想像的困難。冬季呼氣成冰，氣溫降至--50度C時根本沒法跨出室外活動，只好按蘇聯法律（規定氣溫--50度C以下時可免到室外工作）停工，大部工段每年因此放假 3一5 個月。夏季正是出力的時候，凍土區卻融為沼澤，到處泥濘，四方惡蚊群集工地向人群進攻。人們排除山崩、滑坡、雪崩等險象，歷盡艱辛，跨越17條大河、3000條小溪，穿過22座大山，平均不到1公里造橋或鑿隧洞一座，在凍土沼澤地上建成經得起融凍鼓陷的鐵路。造價之高令人咋舌，據稱花去150億美元，每公里平均477萬美元，超過西方最現代化的高速鐵路，比普通鐵路高5倍左右。然而，貝阿鐵路年運輸能力達7000多萬噸，接近西伯利亞大鐵路（8000多萬噸），為沿線的經濟開發創造了條件，將形成新的煤、鐵、銅、木材、水電生產基地，改變全蘇生產力的佈局。在軍事上，貝阿鐵路大大改善蘇聯東線戰略態勢，意義更大。再就是增加一個太平洋出口，提高亞歐“大陸橋”的運輸能力。太平洋的貨物可通過蘇維埃港源源運到列寧格勒和歐洲各國，比傳統的海路運輪省錢又快捷，為蘇聯增加外匯收入。例如，從蘇維埃港承運一個標準集裝箱到聯邦德國的法蘭克福，運費2000一2500美元，比海運便宜15一20%，時間也快兩三天。

　　蘇聯國土遼闊，超過中、美領土的總和，必須建設漫長的鐵路線，並依靠鐵路承擔主要客貨運輸任務。蘇聯鐵路總長14萬多公里，居世界第二位，長度不足美國的一半，而比中國多1.7倍，但承擔國內貨運量的75%，佔世界鐵路貨運總量的50%以上（鐵路里程只佔11%）。客運量亦居世界第一，年運客約3500億人次，是中國的1.4倍，美國的近20倍（美國客運以公路、航空為主）。

　　戰後，蘇聯加速鐵路技術改造，電氣化里程巳佔1/3。莫斯科---海參崴直達快車原需行駛10多晝夜，電氣化後只需7天。國際上一般火車每列只能運貨二三千噸，蘇聯1979年試驗6000噸超軸運輸，1980年出現萬噸列車，1986年達到4.3萬噸。這列4萬噸級火車由14個電力機車驅動，牽引438節車廂，長逾5公里，—天一趟，一年可運煤1000萬噸。據稱，1990年全蘇鐵路貨運量的25%將由超軸列車承擔，這等於新建了許多條鐵路。

　　蘇聯儘管有這麼長的鐵路線和世界最大的運輸量，但鐵路密度還未達到世界平均水平。世界每萬平方公里土地的鐵路密度是83公里，蘇聯是63公里，中國是56公里，而歐洲卻有6個國家超過1000公里。最密的比利時逵1406公里，比中國
的公路密度（1000公里）還高。

















3.參考資料

http://chumacher.pixnet.net/blog/category/1462899

http://tw.myblog.yahoo.com/jw!j0uYG1mWEQESjFIQyArRBQsOYA--/article?mid=12942

http://edu2.wordpedia.com/taipei_sa/read.asp?docsn=2009013875&readtype=ch&blockset=交通

http://content.edu.tw/senior/geo/ks_ks/live/geobook/globe_2.htm 




