1.高空閃電
  簡介
    近一個世紀以來，有許許多多來自於飛行員、地面觀察者的報告，皆說明
    有奇怪的、如閃電般的閃光自雲端向上射出。由於此一現象發生於高空且
    持續的時間極短(約幾十個微秒)，難以取得直接的證據，以至科學界無法
    作系統化的分析。直到1989年(R. D. Franz, R. J. Nemzek and J. R. W
    inckler, 1990)終於以低光度的攝影機拍攝到這種高空大氣放電的現象。
    在1990年初，太空梭上的攝影機也拍到20多幅相關的影像。從此之後藉由
    攝影機的幫助，從不同的觀測源如太空梭、高空飛機及地面觀測站等等拍
    攝到成千上萬的紅色精靈的影像。藉由這些觀測到的現象，我們了解到這
    種閃電般的放電效應不止局限在較低的大氣層，甚至在高於雷雲上方90公
    里處的高空中亦可能發生。
  分類
    分為
      1.紅色精靈Red Sprites
      2.精靈暈盤Halo
      3.藍色噴流Blue Jet
      4.巨大噴流Gigantic Jet
      5.淘氣精靈Elves
2.高空閃電分類
  紅色精靈
    "紅色精靈"是一種雲對地面正極放電，在高於雲層頂的高空中引起的巨大紅色閃光，其發生的過程是這樣的：一般閃電是從帶著負電荷的雲層底部下落至地表)， 有時強力的雷擊突然使得雲層頂端積蓄大量的正電荷，因此強大的電場在電離層和雲層頂產生)。因此，可能引發由雲層頂端(帶正電荷)至地面的正極放電，並吸引著電子向上移動。在移動的過程中，會和氣體分子碰撞，如果產生的電場夠強而且周圍的空氣夠稀薄，電子可以達到所謂的「激發狀態」，這些受激狀態的氣體分子藉由放射出光子的方式(發光)來，排出剛吸受的能量，理論上，這種現象發生於50至90公里的高空中，因為高空的空氣密度低，空氣分子稀少，在極高空所發產的放電現象，其顏色並不像在地面上常見的閃電一般，而是如精靈跳躍般的紅色光芒。
  精靈暈盤
     精靈暈盤為扁盤狀的光暈，其直徑小於100公里，發生高度在70到85公里間，常與紅色精靈一同出現。
  藍色噴流
    『藍色噴流』(Blue Jet) 是一種局限在低於40公里大氣層中的一種現象，並且較難觀測，噴流會放出深藍色的光芒，這種光線無法輕易的穿過厚重的大氣層底部，因此要觀測這種現象必須要位於底部大氣層之上，1994年Sentman 和 Wescott第一次記錄到『藍色噴流』這種怪異的現象，他們是藉由 飛機在高空中飛越強烈的風暴之上，由高靈敏度的照像機所拍得)。由這些照片可以得知這種光以秒速120公里自雲層頂端向上噴出，目前研究學者們正致力 於找出可完整的解釋其成因的理論。
  巨大噴流
    巨大噴流聯結雲頂和位在九十公里處的電離層，並發出很低頻的電波訊號，
    顯示它是雷雨雲和電離層之間的閃電，也是一般常見的雷雨雲與地面之間閃電的反例。
    此外，一般的雲對地閃電活動，主要的效應之一是維持電離層和地面之間的數十萬伏特電壓。
    而此一高空巨大電壓會在遠處晴天區域以擴散電流的形式向下傳送電荷，完成大域電路的迴路。
    但這些巨大噴流的作用恰好相反，它們會在發生的地點讓大域電路產生短路，
     降低電離層和地面之間電壓差。因此，證實了巨大噴流和紅色精靈都是大域電路的新環結，
     對地球環境有相當的影響。

  淘氣精靈
    ELVES 就如同紅色精靈一樣是一種由電場強度異常的閃電所引起，發生在
    高空的現象，它呈現出一種火紅色、扁平的形狀。由強烈閃電所放出的電
    磁脈衝 (electromagnatic pulse)會產生ELVS。本質上，這種強烈的電波
    是以閃電為中心， 以光速傳遞的電波(如圖6所示)。當這個電磁脈衝的向
    上傳遞的部分(圓殼部分)達到大氣 中的臨界高度(約為75至100公里)時，
    本身所帶的電場有效率對電子加速，這些加速後的 電子會撞擊空氣分子
    並將其提昇至可以發光的激發狀態。這種機制產生了以球殼和臨界層 之交
    點為軸心，向外擴張的光環。這個交會區擴張的很快，因此，擴張的光環
    表現出 如扁平盤子的形狀。


3.如何觀測
  如何觀測
    由於紅色精靈相當暗（最亮的部分時，差不多等於夜空中的三等星），
    而且非常短暫，稍縱即逝，不易觀測。因此，必須以高感度的電子攝影
    機，對準有閃電的雷雨雲層上方，『守株待兔』般地長時間觀測錄影。
    如圖所示，從高山觀測，會比從平地觀測少受大氣的干擾，而從太空觀
    測更幾乎可以不受大氣的影響。中華衛星二號將是世界上第一個用來觀測
    紅色精靈的人造衛星，也有助於我們瞭解紅色精靈的全球分佈情形。如右圖
  中華衛星二號
    中華衛星二號，是一顆低軌道太陽同步衛星，它的軌道高度約891公里，
    傾斜角約99度。主要的酬載任務是利用遙測儀器對台灣的陸地、海洋與
    大氣，進行即時監控，以瞭解台灣的土地利用、農林環境、環境污染等
    狀況，並提供及時的災害評估；所獲得的資料也可以為民生工業、太空
    科技研究與科學實驗所用。中華衛星二號每天繞地球14次。衛星經過地
    球向陽面時，可以從事主要的遙測任務；經過地球背陽面時，無法執行
    遙測任務，正好可以用另一組『高空大氣閃電影像儀』來執行科學任
    務：觀測紅色精靈。
中央大學大氣科學系
http://www.atm.ncu.edu.tw/93/home.htm
高空大氣閃電影像儀-紅色精靈計畫 home of ISUAL
http://sprite.phys.ncku.edu.tw/NewSprite/articlelist.php?article=news
高空閃電簡介
http://sprite.phys.ncku.edu.tw/new/flash/#簡介
高空閃電歷年地面觀測結果
http://sprite.phys.ncku.edu.tw/NewSprite/upload/070112170202.htm
高空短暫發光現象
http://sprite.phys.ncku.edu.tw/sprite/sprites.html
紅色精靈合藍色精靈是什麼
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1105052407182
