1.何謂薩克斯風


＊起源


Saxophone（以下簡稱為Sax）是由比利時人Adolphe Sax發明，一般說來，Sax在1840年代被發明是比教較保守的
說法。

    在Sax發明之後，有許多人認為這項樂器只不過是豎笛吹嘴加上雙簧指法的金屬製品而已，了無新意。但是
Adolphe說不然誰來試著做看看，結果沒有人做的出來。之後不久，Adolphe就順利的取得了專利權。

    Sax剛發明時，其模樣和今日的模樣相差不多，只在鍵機上有所變化，足見Sax是一項經過計算的樂器，絕非
攻訐者嘴中所說的低級樂器。在許多樂器的發展史中，只有小提琴（Violin）、長號（Trombone）和薩克斯風
（Saxophone）沒有被根本的改變。也就是說，這些樂器已經有很好的設計，不需要再改良了。至於其他樂器，
則多多少少更動了原始的設計構想。

    由於Sax發明的時間太晚，來不及趕上許多大音樂家的時代列車，所以當時並沒有不朽的Sax演奏作品出現，
因此Sax在當時的地位遠不及其他管樂器。這項白人不想太使用的樂器後來就被美國黑人撿去使用，沒想到竟然
在爵士音樂中大放異彩，各種演奏技術及技巧先後被開發出來。更意想不到的是Sax憑藉著在爵士音樂中的主角
地位，最後竟絕地大反攻，再度受到了眾人的重視，使得Classic-Sax、Modern-Sax、Rock-Sax也逐漸蓬勃起來
，並有超越Jazz-Sax的態勢。

    現在比利時人還以Adolphe Sax和他發明的Sax引以為傲，所以在比利時的最新版國幣上還有Adolphe的肖像呢！無疑的，Saxophone這項樂器是二十世紀裡最耀眼的樂器之一。

 比利時幣和新台幣的幣值大約相等。
比利時幣200元正面。
 
      
 比利時幣200元反面。
中央白色部份還有Adolphe防偽肖像浮水印呢。
 

＊應用


    在管樂器中，薩克斯風大概是最好學的了。他兼具有『木管簧片』與銅管概念（跟金屬材質無關）延伸出
來的『開孔共振』管身的特性，所以能夠容易的去吹奏，容易的去調整偏音值，容易的去變化音色，更能夠發
展出介於木管與銅管之間的特殊演奏技術。

　　單簧氣鳴樂器。廣泛用於軍樂､伴舞音樂､爵士音樂和輕音樂﹐偶而也用於管絃樂的木管樂器。為比利時樂器
製造家A.薩克斯約於1840年創制。從最高音到最低音有14種之多﹐實用的有8種﹐常用的僅高音､中音､次中音
和上低音4種。薩克斯管的管體以金屬製成﹐有別於一般的木管樂器。有24個音孔及兩個高音鍵。有雙簧管的圓
錐形管體﹐有單簧管的吹嘴和單簧片﹐音色近似大提琴﹐帶濃重的鼻音﹐是一種發音有特色的混合性管樂器。
所有薩克斯管均為移調樂器。這個族系中性能最好､最常用的調中音薩克斯管﹐記譜音域為∼﹐實音低大六度。
薩克斯管除最高音及高音兩種是直形外﹐其他吹嘴管均彎曲﹐喇叭口朝上如煙鬥形。 
         
　　薩克斯管的音色具有朦朧的特點﹐音質濃重而穿透力強﹐在聽覺上感到同時帶有大提琴､英國管及單
簧管等樂器的特色﹐但更響亮而有力。自它出現後﹐很快為法國軍樂隊所採用。第一次世界大戰後﹐為美國爵
士樂隊所採用﹐它的演奏技法與表現力達到驚人的完美程度﹐成為爵士樂的重要樂器。 


＊第一個寫奏鳴曲給SAX的作曲家Bernhard Heiden 
  

Bernhard Heiden 1910~2000  
    
 Bernhard Heiden 於 1910 年 8 月 24 日出生在德國的法蘭克福 

在五歲的時候開始對音樂有興趣，並且開始學習音樂基礎理論、鋼琴、豎笛和小提琴。 1929 進入德國國立柏
林音樂院﹝ Hochschule for Musik in Berlin ﹞隨 Paul Hindemith 學習作曲。並於 1933 年在音樂院被授
予孟德爾頌作曲獎﹝ Mendelssohn Prize in Composition ﹞， 1934 和 Cola de Joncheere ﹝鋼琴演奏家﹞
在德國結婚。 

1935 年 Bernhard Heiden 和 Cola de Joncheere 來到美國並且定居底特律。一直到了 1941 年才被歸化作
為美國公民，並任教於印第安那大學﹝ Indiana University School of Music ﹞交授作曲。 

Bernhard Heiden 的作曲風格受到 Paul Hindemith 和新古典主﹝ Neo-Classicism ﹞的影響，是美國現代頗
為重要的作曲家之一。 Bernhard Heiden 在 1937 年寫了一首奏鳴曲給薩克斯風﹝也是第一首寫給薩克斯風的
奏鳴曲﹞，這對古典薩克斯風是非常重要的貢獻。 

 
 
以下是其他寫給薩克斯風的作品 

Solo for Alto Saxophone and Piano 

Intrada for Woodwind Quintet and Saxophone 

Four Movements for Saxophone Quartet and Timpani 
 


2.薩克斯風的分類

現在一般在生產線上生產的薩克斯風有：

Sopranino-Sax
最高音薩克斯風 Eb調，直立型，比較少見，也不常使用。 
Soprano-Sax
高音薩克斯風 Bb調，在薩克斯風家族中他的音色最為細膩。
外型上大致上有直立型和彎管型兩種。
直立型的還有直頸與彎頸、一體成型與接管型的分別，Kenny G用的那種是一體成型的直頸高音薩克斯風。
而彎管型的像一隻游水的天鵝，造型很可愛。
但大多都是以直立型的為主流，聲音也比較好。
 
Alto-Sax
中音薩克斯風 Eb調，在薩克斯風家族中以他的音色最為優美、激昂，高培華用的就是這種，也是最多人學習
的種類。
也有廠家做直的Alto-Sax，外型很像阿爾卑斯號，
聲音很棒，惟長度過長，演奏不便而不受重視。 
Tenor-Sax
次中音薩克斯風 Bb調，在薩克斯風家族中他的音色最為溫柔、豪邁，Stan Getz用的就是這一種。
不過因為低音吹奏稍難，所以嘗試的人較少。 
Baritone-Sax
上低音薩克斯風 Eb調，俗稱『茶壺』（要台語發音），
Gerry Mulligan是少數幾位吹奏這種Sax而出名的大師。
因為音域很低，較少做為主奏樂器，
但是他是非常優美的低音樂器，在大樂隊中很重要。 
Bass-Sax
低音薩克斯風 Bb調，極少使用，多半只吹單音。 

全部的sax種類:

Sopranino Saxophone
超高音薩克斯風（Eb調）

C Soprano Saxophone
C調高音薩克斯風（C調）

Soprano Saxophone
高音薩克斯風（Bb調）

Mezzo-soprano Saxophone
次高音薩克斯風（F調）

Alto Saxophone
中音薩克斯風（Eb調）

C Melody Saxophone 
C調薩克斯風（C調）

Tenor Saxophone
次中音薩克斯風（Bb調）

Baritone Saxophone
上低音薩克斯風（Eb調）

Bass Saxophone
低音薩克斯風（Bb調）

Contrabass Saxophone
超低音薩克斯風（Eb調）




3.參考資料
http://daying.wordpedia.com/
http://www.sax.idv.tw/aboutsax.htm
http://www.gogomusic.com.tw/modules/tinyd4/index.php?id=4
http://www.yamaha.com/yamahavgn/CDA/ContentDetail/PressReleaseDetail/0,,CNTID%25253D32279%252526CTID%25253D550798%252526CNTYP%25253DNEWS,00.html
http://edu2.wordpedia.com/taipei_cpedia/Content.asp?ID=71016&Query=1

