(一)參考工具書：例如中山科學大辭典、牛頓科學研習百科等。
(二)期刊：例如牛頓。
(三)套書：例如銀禾叢書---新世紀、星空探秘等。　
(四)剪報：學校圖書館中備有科學剪報。　
(五)其它：各種專書。後者的實行乃是希望藉著資料的蒐集，擴大同學對課本知識的深度了解。
          題目選定之後，同學可先分頭尋找相關資料。
          經由所得資料編訂子題，之後比較、篩選資料內容，並安排其先後順序
          將基本資料(例如：九大行星的大小、密度、溫度變化、距地球遠近等等) 製成圖表，以便易於分析比較。
書面報告：一份完整的報告應包含題目(可書寫於封面)、目錄、摘要、本文(內容)、結論(心得與討論；非感想！)
及參考資料。  
(一)目錄：須編寫子題(甚或次子題)及起頁。  
(二)摘要：以短文簡介此報告之重點內容(非條例式的大綱；尤重精簡)，最長不應超過600字。  
(三)本文：將所汰選後資料按序重新編寫，最忌冗長、重覆、前後無一致性。所附圖、表須重新按序編碼，並貼於文中說明旁，方便讀者文、圖對照。
(四)結論：由於資料來源不一，其中或有不同觀點，可於此處作版本比較或整理個人心得。  
(五)參考資料：此部分應列出參考書籍書名、作者、出版年代、參考頁數(起、迄)及出版社。期刊應列出雜誌名稱、期數、出版日期、參考頁數(起、迄)，以便讀者參閱。 