後現代建築

1.起源

(1)概述

    最早提出後現代主義看法的是美國建築家羅伯特•文丘里(Robert Venturi)。他在大學時代就挑戰密斯•凡德勒的「少就是多」（「less is more」）的原則，提出「少則厭煩」（「less is a bore」）的看法，主張用歷史建築因素和美國的通俗文化來賦予現代建築以審美性和娛樂性。他在早期的著作，《建築的複雜性和矛盾性》中提出後現代主義的理論原則。而在《向拉斯維加斯學習》（learning from Las Vegas）進一步強調了後現代主義戲謔的成分，和對美國通俗文化的新態度。
    後現代主義這個詞彙，各個理論家有自己不同的理解，有些認為僅僅指某種設計風格，有些認為是現代主義之後整個時代的名稱。在這個名稱的使用上，全世界的建築理論界都還沒有達成統一的標準和認識。這裡以現代主義之後的整個時代定義「後現代主義」，並對其進行闡述。

(2)時代

　　籠統的劃分，可以說40年代到60年代是現代主義建築、國際主義風格壟斷的時期，70年代到現在為止是後現代主義時期。 60年代末期，經歷了30年的國際主義壟斷建築，產品和平面設計的時期，世界建築日趨相同，地方特色，民族特色逐漸消退，建築和城市面貌日漸呆板，單調，加上勒•柯布西耶的粗野主義，往日具有人情味的建築形式逐步被非人性化的國際主義建築取代。建築界出現了一批青年建築家試圖改變國際主義面貌，引發了建築界的大革命。

    60年代興起的建築設計思潮，由於現代主義對建築的『民族性』、『地區性』、『歷史性』、『裝飾性』否定的國際風格，進行一連串的反省與批判，國際風格大量使用機械化、標準化生產的建築，使之發展成為一種『帝國主義』或『晚期資本主義』的形式產物，並對城市、環境產生『異化』，但後現代主義建築以卻以歷史的、地理的文脈性，以『建築意義』的尋找角度出發，提出了將建築結合土地、時間、環境結合的創作方法。 

    在後現代文化情境的影響之下有一些的部分是運用後現代性特徵的建築興起，而後現代建築一般指稱：繼承現代建築的優點，強調建築的『差異性』、『故事性』、『多元性』，並對於現代建築的不足進行反省修正，後現代建築則泛指：既繼承又融合現代建築的優點並提出具後現代文化、後現代性觀點的建築。後現代建築思潮的崛起一定要談及Robert Venturi和Charles Jencks，因為這兩位為後現代建築重要的推手。

(3)人物

　　最早提出後現代主義看法的是美國建築家羅伯特•文丘里(Robert Venturi)。他在大學時代就挑戰密斯•凡德勒的「少就是多」（「less is more」）的原則，提出「少則厭煩」（「less is a bore」）的看法，主張用歷史建築因素和美國的通俗文化來賦予現代建築以審美性和娛樂性。他在早期的著作，《建築的複雜性和矛盾性》中提出後現代主義的理論原則。而在《向拉斯維加斯學習》（learning from Las Vegas）進一步強調了後現代主義戲謔的成分，和對美國通俗文化的新態度。
　　美國建築家羅伯特•斯特恩(Robert Stern)從理論上把後現代主義建築思想加以整理，完成了一個完整的思想體系。在他的《現代古典主義》(Modern Classicism)一書中完整的歸納了後現代主義的理論依據，可能的發展方向和類型，是後現代主義的重要奠基理論著作。
　　美國作家和建築家查爾斯•詹克斯(Charles Jencks)繼續斯特恩的理論總結工作，在短短幾年中出版了一系列著作，其中包括《現代建築運動》、《今日建築》、《後現代主義》等等，逐步總結了後現代主義建築思潮和理論系統，促進了後現代主義建築的發展。

2.發展

(1)「戲謔的古典主義」(Ironic Classicism)或譯為「嘲諷的古典主義」。也有人稱為「符號性古典主義」或「語義性古典主義」。是後現代主義中影響最大的一種類型，主要的後現代主義大師都在這個範圍內。
  使用部分的古典主義建築的形式和符號是其基本特徵，而表現手法卻具有折衷的、戲謔的、嘲諷的特點。從設計的裝飾動機來看，應該說這種風格與文藝復興時期以來的人文主義有密切聯繫。與傳統的人文主義風格不同在於嘲諷古典主義，或者狹義後現代主義建築設計明確地通過設計表現現代主義和裝飾主義之間的無可奈何的分離，而設計師除了冷嘲熱諷地採用古典符號來傳達某種人文主義地信息之外，對於現代主義、國際主義風格基本是無能為力的。因而充滿了憤世嫉俗的冷嘲熱諷、調侃、遊戲、玩笑色彩。

代表人物：
•羅伯特•文丘里 (Robert Venturi) 
•查爾斯•莫爾 (Charles Moore) 
•麥克•格雷夫斯 (Michael Graves) 
•菲利普•詹森 (Philip Johnson) 
•磯崎新 (Arata Isozaki) 
•特利•法列爾 (Terry Farrell) 
•查爾斯•詹克斯 (Charles Jencks) 
•弗蘭克•以色列 (Frank Israel) 
•詹姆斯•斯特林 (James Stirling) 

(2) 「比喻性的古典主義」 (Latent Classicism)，這種風格其實也是狹義後現代主義風格的一個類型。它基本採用傳統風格作為構思，設計多半處於一半現代主義，一半傳統風格之間。它與「戲謔的古典主義」的最大不同在於，這派設計家對於古典主義和歷史傳統具有嚴肅的尊敬態度，絕對不開玩笑。他們取古典主義的比例、尺寸、某些符號作為發展構思，因而具有比較嚴肅的面貌，從文化的角度來看，這派的作品更能為大眾接受。
代表人物：

•傑奎琳•羅伯遜 (Jaquelin Robertson) 
•塔夫特建築設計事務所 (Taft Architects) 
•佛列德•科特與蘇斯•金 (Fred Koetter and Susie Kim) 
•勞倫斯•布斯 (Laurence Booth) 
•馬里奧•博塔與馬里奧•坎比 (Mario Botta and Mario Campi) 
•凱文•羅奇 (Kevin Roche) 

(3)「解構主義建築」 解構主義建築是一個從80年代晚期開始的後現代建築思潮。它的特點是把整體破碎化（解構）。主要想法是對外觀的處理，通過非線性或非歐幾里得幾何的設計，來形成建築元素之間關係的變形與移位，譬如樓層和牆壁，或者結構和外廓。
　　「新現代主義建築」 是現代主義建築對後現代主義建築的一種回應，以簡單和平民化的設計，表達實用和廉價也可以達成藝術和精神上需求，而不一定要花俏昂貴的過度設計和建材浪費、功能折損。諷刺的是有時新現代主義建築也被歸類為後現代，因為凡是不同於現代的都算是後現代。

3.參考資料　維基百科　　　　 http://zh.wikipedia.org
            零壹試點 　　 　 http://140.125.151.167/pdi/index.html
　　　　　  Ｐ的建築心觀點　 http://www.archivision.tw
            後現代設計工作室                                    http://home.educities.edu.tw/tsuiyh/go/index.html
                 

