1.認識基因工程
(1)何謂基因工程?
基因工程又稱為重組DNA技術 (Recombination DNA Technology)， 主要將分子生物學的延伸，並結合遺傳學的手段方式。將特定不同來源物種的特定遺傳物質DNA分子剪截下來，與另一個DNA載體(vector)接合再一起，形成重組的DNA，再重新送入新的生物體內大量進行繁殖。因而改變原物種的遺傳的特性，培育出全新的物種。
(2)基因工程的影響:
基因工程在現代生物高科技的驅使下是勢在必行的。然而，基因的表現受到周遭環境與其他基因環環相扣的彼此相互作用關係，遠比我們想像來的複雜許多。而在基因轉殖的過程中是一種永久的延續與散播，因此科學家擔憂在沒有依循自然界演化過程將動植物基因改造，也許會破壞整個生態的平衡，進而造成不可挽回的浩劫。基因工程滿足人類的需求，更開啟了新科技之門，但水可載舟亦可覆舟，在經過每個基因修飾過程都需嚴謹把關能，在不影響生態下，讓人類獲得更高的受益。


2.基因工程的應用
(1)植物之基因轉殖:
在農作物的基因重組技術上，利用了土壤內細菌-蘇力菌的一段特殊基因轉殖到棉花和玉米上，使得這類轉殖植物對蛀蟲類的昆蟲產生抵抗力。另外，科學家也在鏈黴菌中分離出特殊酵素基因，將此基因轉殖到馬鈴薯中，使得轉殖馬鈴薯可減少除草劑造成的傷害而增加產量。此外，經由品種的改良獲得富含β胡蘿蔔素且營養價值更高的黃金米，自1992年起美國已陸續核准基因改良食品的上市，這些基因改良作物也許能夠解決現今糧食持續上漲與短缺的問題。

動物之基因轉殖:
培養基因轉殖動物的目的，是針對動物基因上進行特別的標定技術，並改造與人類相似的遺傳疾病基因，進一步的來試驗新藥的研發；或修改某一段特殊基因，了解此基因在人體中扮演的調控機制與功能性。另外將人類特定的基因轉植入動物的體內，產生大量具醫療價值特殊蛋白產物，例如血友病病人所缺乏的凝血因子，即可藉由此方式來大量獲得。

(2)醫療上之應用:

A.基因製藥:透過基因工程來生產人類的醫用蛋白質是醫療上重要的突破。例如糖尿病病人由於胰島素缺乏無法有效降低血糖，因此，可藉由人類胰島素基因的重組送入細菌內大量生產人類胰島素，克服了原本來自豬胰島素的不足與不同種間排斥的問題。同樣的也應用在缺乏紅血球生成素的洗腎病人身上，有效的改善其病情。目前已有數十種基因重組蛋白藥物上市中。

B.基因治療:基因治療指的是利用適當的方法將正常有功能的基因有效的導入人體內，將有缺陷的基因進行修復或是正常穩定的表現蛋白來彌補缺陷基因。此方法在1990年首次成功的應用在遺傳疾病ADA基因缺陷的病人身上，能有效的表現功能正常的新ADA基因。隨後也有多種基因缺陷疾病進行臨床研究試驗。

3.期待與幻想
基因晶片的功能強大，可以同時分析大量的基因，且精確性高，相較於傳統的Northern Blot一次只能針對一個基因做分析，來的更有效率、更方便。目前基因晶片主要被拿來做基因表現的分析，例如比較癌細胞和正常細胞之間基因表現的不同等，應用範圍廣泛，為近幾年來基因功能研究的最佳利器。



3.參考資料
(1)科學人http://edu2.wordpedia.com/taipei_sa/read.asp?docsn=2007063206&readtype=ch&blockset=基因工程
(2)http://www.yingyangwang.com/.../0822/article_113.html
(3)http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1005031001235
(4)http://biotech.nstm.gov.tw/04/043_2.asp
(5)http://life.nthu.edu.tw/~b861614/gene/top5.htm)
(6)http://www.natgh.com/article_page.php?aid=380/
(7)http://tw.myblog.yahoo.com/tingyi444/article?mid=509&prev=511&next=507
(8)科技newshttp://www.hiqc.com.tw/news2.php?id=85&rows=0&pages=1
(9)基因晶片http://web2.tmu.edu.tw/b101091121/genechips.htm