why to manage


領導(leadership)與管理(management)的差別 

在任何組織裡，領導者的職務是定出一個方向。領導者是第一位預見組織未來地位的人，也是第一位號召眾人朝那個地位邁進的人。領導就是找出地平線上的某個定點，然後以響亮的聲音與堅定的口吻說，我們應該朝那個境地邁進。 
管理聚焦於維持整艘船直挺挺地朝既定方向前進。管理不是挑選地平線上的某個定點，而是規劃朝那個定點前進的進度。 
偉大的企業明白，如果把這兩種角色中的任一項扮演得稱職，已經是難能可貴了。要找到一個既精通領導又深諳管理的人談何容易，簡直是不大可能。所以，大多數企業的執行長與營運長是分開的。執行長是企業的領導者，負責訂出一個路線。營運長則是管理者，負責確定這艘船依循既定的路線航行。兩人攜手合作，讓企業盡可能有效地運作。 



成功的公式 

企業要獲致真正的成功，必須結合領導/管理的模式。如果你的職務是聘請某人，你會希望物色具有互補技能的人才。如果你是天生的領導者，你會希望聘請一位擅長管理技能的人。同樣地，如果你的長處是管理，你會希望組織裡有領導者，提供你需要的領導指引。然而，聘請這樣的人才所費不貲，很少管理者負擔得起。所以，不妨考慮在你周遭同事中，辨認並激勵出這些人才。 
辨認出領導者：如果組織架構允許的話，以部屬或同輩身分尋找優秀的領導者，是艱難的挑戰。我們總是在自己的領域推舉管理者。每天，我們向不疑有他的員工灌輸管理和控制的必要性。簡言之，我們一再示範管理是什麼、為什麼重要。領導通常需要冒險闖入未知的領域。換言之，領導者必須冒險。在西方企業界，我們並未善加訓練人們如何放手一搏。 
領導者通常是個性慷慨激昂的人，他們會興奮地大吼大叫、拳打腳踢--這是令管理者厭惡的。在找尋領導者以支持你管理能力的同時，找那個最難控制的人。此人有潛力成為領導者。 
你或許也可能在同事當中辨認出領導者。他總是有點子，知道事情可以有不同於現狀的作法。有勇氣挑戰傳統作法的人，是當領導者的料。 
辨認出管理者：如果你找尋的是一位管理者，理想的候選人是喜歡按常規行事的人。此人每天同一時間到班，同一時間下班。行事風格一絲不苟有條不紊的人，通常擅長管理，因為日以繼夜執行同一控管程序是他們拿手的事。 
你也可以在組織能力最強的人身上，找到管理者候選人。此人不一定要有潔癖，但他辦起事來似乎總是有條理。他會設法把一切事務加以組織、分門別類、找出某種架構。 



邀搭檔攜手奮鬥 &尊重你的搭檔 

在大多數情況下，在宣布你的搭檔人選時，你會希望先考驗他們的本領有多強。你會希望先問你的搭檔候選人一些問題和要求，引導他們擔任那個角色，但同時不洩露宏偉的願景。對於逐漸嶄露頭角的領導者候選人，簡單的開放式問題，比方問：「你認為我們應該怎麼利用這個機會？」就可能引出豐富的資訊。對於「你能追蹤控管這系列會議的行動事項嗎？」的問題，管理者候選人的回應也許正是你所需要的支援。 
一旦你對自己的選擇和你挑選的搭檔感到安心，就是向他們透露宏偉計畫的時候了。畢竟，在你逐漸倚賴他們挑起重責大任後，你不會希望他們離職。你會想向他們解釋，他們在領導與管理你所屬部門方面扮演要角。這或許意味你必須坦承自己的能力有限，但若要他們了解你說的話，那也許是必要的。 
如果你遵照上述的程序，你極可能已在所屬的組織內找到適合擔任你搭檔的人選。這本身就潛在著挑戰。我們凡人通常會珍視、尊重、了解自己所擅長事物的價值。領導者會肯定優秀的領導人才，管理者會肯定優秀的管理人才。然而，為了保持平衡，務必要學習尊重你的搭檔所展現的特質。乍看之下，這似乎很容易，但其實卻是在組織內實施領導與管理結合模式時最困難的部分。如果你是個領導者，你會有勇往直前的衝動，不太注重什麼專案評估會議、里程碑、行動事項審核等。但這些卻是管理者需要打理的事務。同樣地，身為管理者，你或許不懂，為什麼要開半天的會議討論策略。 
抑制你的衝動，並設法尊重你的搭檔，也尊重他為協助你圓滿達成任務而採取的作法。 

How to manage 

管理者的工作是能透過內部協調機制、進行資源整合，為組織和個人帶來明顯而具體的的價值。在這個基調下，發掘價值缺口、化創意為事業、制訂正確的策略、重新界定組織疆界，同時透過適當的控制制度、瞭解這些做法所達成的效果，同時啟動另一波價值創造的循環，正是管理工作最重要的核心。 

但是，所有的創意構想和策略架構還是需要透過具體的行動，才能產生結果，因此指揮體系、制度規範與責任要求，就成為不得不然的管理活動，這些活動有時會讓部分成員感到不便，但組織因而產生的紀律與執行力無疑是實踐價值創造的關鍵，也才能確保組織機能高於市場機能。 

從微觀的角度看組織，又會有不同的發現，組織中的成員固然期盼整體組織的地位與價值能夠不斷提昇，而讓自己分享到一些好處。但是更多時候，他們更關心日常的工作是否得到支持與鼓勵，升遷與獎酬時能否得到公平對待，同仁間的相處是否愉快而自在；換言之，形塑一個公平、支持、關懷、成長的組織氛圍，也是管理者不可或忘的天職。 

「管理是什麼？」真是一個大哉問！但無論從實務或從學理的觀點來看，若要讓管理的工作做好，都應該經常自問這樣的基本問題，才能洞其本性、見其本質、事半功倍。 

如何成為成功的專案管理者 



1. 關心每件事，但不要被任何事絆住。 



2. 不要等別人告訴你該做些什麼。 



3. 做決策時應考量到技術、人員與業務。 



4. 學會如何利用模糊、不完美或不完整的資訊來做決策。 



5. 學會該向誰、何時以及如何取得協助。 

參考資料
 
http://www.or.com.tw/MZ/down_mz_7/down_mz_7-58.htm 
http://shangjin.blog.techweb.com.cn/archives/2006/2006122991327.shtml