一台灣美食
北部
*台北-淡水阿給-淡水阿給，是台灣台北縣淡水鎮有名的小吃之一。「阿給」是日文「油豆腐」發音的直接音譯。阿給的做法是將油豆腐的中間挖空，然後填充炒過的冬粉(有些店家使用的是沒有炒過的冬粉)、浸泡過滷汁，以魚漿封口，加以蒸熟，食用前淋上甜辣醬或其他特殊醬汁。阿給的由來，是源自1965年楊鄭錦文女士所發明，起初是為了不想浪費賣剩的食材，而想出的特殊料理方式，創始店位於淡水鎮真理街上。
中部
*雲林-古坑咖啡原產於台灣雲林縣古坑鄉華山地區。因為位處咖啡豆最適宜生產的北緯23.5度，加上溫度溼度配合，古坑鄉成為台灣少數可生產高級咖啡的地方。古坑咖啡屬於阿拉比卡種，因為烘焙、萃取的方法與時間與其他盛產咖啡產地不同，古坑咖啡具有特殊風味。據《雲林縣志稿》記載，古坑咖啡為日治時期時引進。台灣總督府引進咖啡豆之後，選擇台東、花蓮瑞穗、高雄、雲林古坑與南投惠蓀林場為試種農地，最後發現雲林古坑的品質最好，也成為日治時期獻給日本天皇的貢品，至此，古坑咖啡有「御用咖啡」別名。20世紀初期古坑鄉華山地區荷包山的咖啡種植面積廣達75公頃，全盛時期有「遠東第一大咖啡工廠」之稱。1945年戰後，華山地區的咖啡種植面積還曾擴張達113公頃。不過，隨即因為該經濟作物價格滑落，咖啡田多予廢耕或移作他用，直到2000年，經台灣政府宣導，當地農民才又重新廣為種植產銷。2006年，古坑華山地區咖啡種植面積約100公頃，產量10,000餘公斤。
因產量少，口碑佳，有相當數量的他牌之台灣境外咖啡冒充古坑咖啡，為此，古坑產地業者擬以「23.5」為品牌名稱作為原產古坑咖啡的標誌。而其23.5，則是取自古坑的北緯23.5度相關位置。
南部
*台南-棺材板是臺南市有名的小吃之一。由名喚許六一的發明的。有些店家為求吉利，將其改稱為官財板。
棺材板的前身是用西式酥盒加上雞肝等中式配料做成的。一開始不稱棺材板，而為雞肝板。據聞某日，臺灣大學考古隊來到這家點心店品嘗雞肝板。在茶餘飯後，考古隊與許六一閒聊之際，一位教授忽然說：「這雞肝板外形很像我們正在挖掘的石板棺呢！」。而生性樂觀開朗的許六一聽完後，便爽朗地回答：「那從此我的雞肝板就命名為棺材板吧！」。因此，這個有點聳人聽聞的名號「棺材板」便取代了雞肝板的稱號。
而由於形狀和偏甜的口味都很特殊，使得棺材板一炮而紅，遂成臺南著名小吃之一，在沙卡里巴或赤崁樓附近皆有攤販。但事實上棺材板口味較油膩，銷售以觀光客為大宗，本地人不常食用。 但是其實真正的老店不是在赤崁樓附近，而是在中正路上的小巷子。
東部
*台東-昭和年代初期，移民陸續由台灣各地移入池上開墾。而李約典、林來富夫婦，也在這一時期由台北三重埔遷移到池上並居住在池上火車站前，昭和15年起開始在池上車站月台上販賣番薯餅，此為池上飯包的前身。二戰之後，李約典夫婦改賣竹葉包飯糰，即是第一代的池上飯包。
之後李約典夫婦之子李丁保在車站任職，李約典夫婦於是便將飯包便當帶到火車上賣，而在李約典夫婦之後，由李丁保的妻子李陳雲繼承家業繼續從事賣便當的工作。而當時在花東地區鐵路行駛的是蒸汽火車，由花蓮到池上必須花費七個小時，池上到台東則要五個小時，旅客途中無法下車購買食物而必須挨餓，於是李陳雲開始改飯糰為飯包，一方面補貼家用，一方面服務旅客。初期的池上飯包是以竹葉包裝，配菜有魯肉、黃菜頭、烤肉乾、豬肝、瘦肉片、一小塊蛋餅、小蝦和麵粉油炸成的炸蝦餅及梅子，售價為新台幣1.5元。1962年起，池上飯包由原來的竹葉包飯糰改以用竹片盒裝飯，為今日所廣為人知的池上便當。
1980年後期由李陳雲養子李朝義接手，成立「佳豪池上飯包」，後來赴大陸投資失利，由宜蘭人李照楨和五位友人合資 360 萬買下商標權和老店，成立集山實業，並聘請李陳雲為終身榮譽顧問。之後由女婿林峰返台協助整合品牌，命名「悟饕池上飯包」，並建立制度，導入了 SOP 和 POS 系統。今天「悟饕池上飯包」已成為全台最大的米食連鎖便當，擁有 27 家直營店、160 餘家加盟店，平均每天賣出約 7 萬個飯包，年營收達 17 億元。
2002年時，命名為「悟饕池上飯包」的台灣的集山實業和池上鄉鄉公所合作在台東池上鄉設立「池上飯包博物館」。

二飲食文化

客家-客家美食可說是臺灣客家文化的代表項目，客家文化重建運動的過程中，也把客家美食當成客家文化的中心價值之一，每一個客家運動的場合，都會有幾項特定的「客家美食」，早期有「粑」，近期則是擂茶，這兩個兼具美味與現場表演雙重效益的飲食文化，或多或少鼓舞了更多人參與了客家文化。一般而言，客家飲食多以傳統的「鹹、香、肥」三個原則，描述客家人的飲食特色，然而，這樣的特色，或許是非客家人在客家庄作客時，體會到的慶典式飲食場面，至於傳統客家人的家常飲食，反而是非客家人較少碰觸的簡單與素樸風貌，甚至，還有勉強僅可裹腹的程度。近年來，隨著社會生活習慣的改變，客家飲食也與時俱變，客家傳統的家常風味重新受到肯定，一躍而成為週休二日的旅遊寵兒，約略可歸納出幾個特色：保持食物原料的原味、特別擅用香料與沾醬、具有獨特的醬漬食品，最重要的是，每個鄉鎮，甚至村里，都可以找到特屬地方與主廚風味〈或稱之為「有媽媽的味道」〉的客家美食，值得大家一村又一村、一鄉過一鄉，追尋各地客家美食。

閩南-秦漢以前，福建土著居民喜歡傍水而居。在飲食方面，新石器時代的曇石山人以採集貝類及海生軟體動物為食物主要來源，如《逸周書》所載：“東越海蛤”。在福清東張文化遺址中，發現了粟粒和稻草的痕跡，說明穀類糧食在當時的食物結構中也佔重要地位。

　　到了秦漢時期，福建農業生產有了發展，稻米是主食，魚、蛤、果品類為副食，《史記貨殖列傳》載：“楚越之地，地廣人稀，飯稻羹魚，或火耕而水耨，果?蠃蛤”。“楚越”即包括福建。時人糧食略有剩餘，用於釀酒。

　　漢代以後，中原漢族陸續遷徙入閩，他們帶來了中原的作物及其食俗，麥子成為主要食品之一，人們還種植大豆等作物。唐宋以後，隨著福建經濟的迅速發展和海上貿易的繁榮，福建飲食品類大大豐富，菜肴的烹調也講究起來。明代中後期，甘薯從海外傳入，成為福建部分地區的主食之一。

　　明清以後，閩菜逐漸形成特色。風味小吃更以花色多、品味佳而享譽國內，並且形成不同的地區特色。


原住民-原住民傳統的生產方式多半仰賴採集和狩獵維生，「靠山吃山，靠海吃海」這一句話可以淋漓盡致地反映出原住民的飲食文化。各種野菜、山豬、山羌、溪魚和溪蝦成了主要的食物來源。不過隨著時代的變遷，原住民的美食不再侷限於這些山產和野味了，現在也只有在重要的節慶祭典上，才能看到屬於原住民傳統特色的飲食文化。




三參考資料
http://www.tw-cate.com.tw/
http://www.tw-food.com.tw/
http://foody.pronet.tw/
http://food.travel-web.com.tw/
http://big5.china.com.cn/chinese/zta/438141.htm
http://www.gifts-king.com/default.asp
http://zh.wikipedia.org/zh-tw/Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5
http://www.agri.gov.cn:82/gate/big5/www.agri.gov.cn/xfpd/yswh/t20100121_1420192.htm
http://www.ytower.com.tw/prj/prj_03_08/people.asp?serno=40
