http://static.flickr.com/200/457756050_b1adcaecbe.jpg
http://static.flickr.com/234/452256077_773e963fe7.jpg
http://www.goldengoose.com.tw/ezfiles/0024-a/img/pictures/r/RHL_S_RHL_Rotary_Union.jpg
http://picture.img.china.ppmai.com/jungang/80572008327111822.jpg
http://www.btobtrans.com/company/cliplib/2/20070513144628-winkui-54080d34435580.jpg
http://www.c-cnc.com/gq/file/2008-4/20084131350200.jpg

先明瞭所謂機械其定義如何
由一個或兩個以上機構，互相配合而形成；某部份運動必定與其他部份相關，迫使自然機械力產生某
種預定之效應或做功，因此機械具有下列四項條件：
a、機械能接受能源，故能使能量轉變為功，或其他效果的能 力。 
b、機械是一個或兩個以上機構相配合而成。 
c、組成機械之各機構零件，必為抗力體。 
d、機械各部份運動，必須互相受限制。 
此外依據機械的四項條件，機械必須具備下列四部分：接受能部份。
a、將所受能傳達或轉變部份。 
b、發生功或相當效果部份。 
c、支持上述三部分，相對靜止部份。

機械的機種早已超越了齒輪、傳動機構，諸如挖土機、腳踏車、汽車等。它是包羅萬象的，由機械類
的商品(如冷氣機、冰箱、除濕機、馬達、瓦斯熱水器、太陽能熱水器、太陽電池發電系統等)，到產
業機械(如機器人、半導體生產設備、化工製程設備、土木建設機械等等)，或者是電子產品硬體(如硬
碟機、光碟機、鍵盤、散熱風扇等等)，處處可見到機械的影子，為何機械一直被認為是「工業之母」
的道理就在此。

因此機械是什麼的簡單來說，天上飛的、地上跑的、海上游的、水中潛的，沒有一個地方 是用不到機
械的，因此我們能做的事也就包羅萬象。

從你的生活來說好了：沒有機械，你就沒有汽車、公車、捷運載著你在都市跑來跑去；你就沒有冷氣
、電風扇、冰箱讓您解決酷熱的夢魘。沒有機械，你就沒有飛機、船、火車讓地球上的距離不是問題
。沒有機械，你就沒有怪手開挖地基、吊車搬吊建材興建房子讓你住。沒有機械，你就沒有散熱風扇
，讓你的電腦『鏽逗』。沒有機械，你就沒有工廠、自動手臂製造電子設備讓你感受到科技進步。沒
有機械，你大概連上完廁所想沖個馬桶都是件困難的事。
或許你會覺得機械是個不重要的東西，但事實上 沒有了機械，是可以令整個世界停擺的。
機械在做什麼嗎？
看看你的生活周遭的一切，這些都是機械：
舉凡涉及物體的運動、力與熱的傳送、以及能量變換現象均稱之為「機械」。
我們就以用途分成三類來舉例說明：
一、運送用途：交通工具(高鐵、捷運、火車、汽機車、腳踏車、船、飛機、太空船 、火箭)、送風機
、水泵等。
二、生產工具：
用來製造用品者，如工具機、電子產品製造設備、 電腦製造設備(如主機板、連結器製造)、食品製造
設備(食品機械，如麵粉包裝機、造粒機)、化學品製造設備(化學機械，如塑膠射出 機)、建設工具如
挖土機等。均屬之為機械ok-------了嗎？
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1008070208193
人類社會走進電氣時代已經100餘年。早期的電器輸入控制裝置大多以旋鈕為主的，並且延續到1980年代，那個時候的電視機、收音機、甚至電話機等產品還是以旋鈕或旋轉操作裝置為主流控制裝置的。隨著數位電路技術的進步及成本的大幅降低，按鍵逐漸替代了旋鈕或旋轉操作裝置成為主流控制裝置，從撥號盤電話到按鍵式電話可以說明這個問題。無論旋鈕還是按鍵，從原理上講，它們都是手動的機械輸入裝置。

電晶體把龐大的電器變身成小巧的可攜式產品，SONY的Walkman就是典範，手機和其他如可攜式娛樂設備如MP3、MP4、數位相機等的發明，甚至改變了人們的生活方式，它們幾乎成為人們必須隨時攜帶的裝備。這些產品已經實現了多功能整合，手機同時又是數位相機、數位攝影機、MP3、行動電視，功能的整合，需要更多的操作指令控制。這給按鍵型輸入裝置帶來一個問題，如何方便的控制這些繁雜的功能，賦予一個按鍵多個指令會使操作複雜化，增加按鍵的數量，會壓縮本身就狹小的可攜式設備表面和內部空間，增加可攜式設備的體積當然是不可行的。不僅如此，可攜式多媒體設備往往需要較大的顯示螢幕，這進一步擠壓了按鍵所擁有的空間。

http://www.hope.com.tw/Art/Show2.asp?O=200804021114088845