http://www.airiti.com/npmoln/
岳陽樓圖：李昇【五代十國】
西元紀年： 907-960AD 
文物描述： 背景樹石以中鋒細筆披麻皴畫遠山坡石，沿著輪廓線以墨筆點出苔點，表現遠?山頭小樹，河面留白，不畫水紋。
畫中岳陽樓矗立於台基之上，樓高兩層，重檐歇山頂，平面向外凸出，樓閣上脊飾、獸頭、搏風版、垂魚點綴皆細繪。前方立有一旗幡，兩側有兩座寺廟。

傑閣媐春：王詵【宋朝】
西元紀年： 1048-1104AD 
文物描述： 界畫臺閣竦峙，乃剪取主建物之園內一角，樓閣精巧。園內植棕櫚奇石，廊外有垂柳林木，庭院景緻幽雅，遠山淡抹，窈藹深邃，頗為引人。江南古典庭園，常將樓閣置於園林邊側或後部，以豐富園中景觀，亦便俯覽園景和巧借外景，取景與造園之理兩相融通。雖僅取庭院一隅，佈局似由遠處觀之，景域甚深，嚴整內斂之風頗見北宋人一障山川之形勢氣象。 

水殿招涼：佚名【宋朝】
西元紀年： 960-1279AD 
文物描述： 此圖屋頂瓦隴與瓦當、飛椽、套獸繪法皆極細膩，山花面梁架露明，不似清式皆掩以山花板，搏風版相當寬闊，正中安置垂魚，沿邊又有惹草裝飾。(垂於是懸掛在山花中央的一個構件，它可遮擋縫隙，加強搏風版整體的強度。惹草則是釘在搏風版接頭處，是象徵性防火觀念而來的裝飾。)
畫上有閘引湖水入渠道，流至宮苑內。建在池沼上的廊橋(下為木支柱、橋墩、上為長廊的橋) ，其中央橋面平坦，建木柱兩列，兩側護有卍字鉤欄，並施闌額、斗栱。左右兩邊橋面斜下，順水築基，基上木柱略低，猶如飛鳥展翼。此橋的形狀結構應與當時實物相差不遠，為研究宋代木橋、水閘寶貴參考資料。

景德四圖（太清觀書）：佚名【宋朝】
西元紀年： 960-1279AD 
文物描述： 本幅採用「右圖左史」形式，紀錄宋真宗景德四年(1007)的史實，幅上以楷書標題，幅後附文記史。「太清觀書」為真宗召群臣於皇家藏書處太清樓，觀太宗聖製御書及新寫四部群書情景。畫家作正面俯瞰式描繪，雖是王宮一部分，處理手法非常樸實。建築結構單存肯定，界畫線條簡勁有力。
中國古代高層建築是由台基、柱身、斗栱、屋檐、平坐沿垂直線方向逐級疊加而成，斗栱是減少橫梁與立柱交接點上的剪力特有的部件，由若干梯形木塊–斗，和肘形橫木–栱，層層裝配而成。此圖斗栱用材較大，合乎宋代規定七間殿宇的用材。 

焚香祝聖：佚名【宋朝】
西元紀年： 960-1279AD 
文物描述： 建築木裝修唐代多採版門與直櫺窗，宋代則大量使用格子門、格扇窗，此種作法不但改進採光條件，也增加了裝飾效果。圖中繪有兩種格子門，一種上部為眼，下部為障水板，用在檐柱列處；另一種沿台基邊緣立柱，柱間上部近檐口處加一圈格眼裝修，又稱橫批窗，遮住斗栱。
畫面下方另幾棟建築物繪側面樣，其搏風版、垂魚、惹草貼於兩際，內可見月梁、蜀柱。殿旁依岸起築平台，地面平坐類型為永定柱造，栽柱入地，其上建平坐，外緣設有鉤欄以供憑欄遠眺。室外為帝后賞景、焚香、祈禱神靈護佑之所，平台前面置一供岸，上有銅鼎香爐、紅燭；室內家具擺設講究，坐屏、藤墩、圈椅、螺鈿椅，顯的非常富麗高貴。 

望海樓圖：佚名【明朝】
西元紀年： 1368~1644AD 
文物描述： 畫中樓閣矗立於城牆之上，下瞰大江，屋內設有雅座與眺廊，文人三五成群，有些持卷觀賞，有些憑窗眺遠，前方路上有騎馬及挑行李還沒進城門的旅客。主樓為三重檐十字脊山頂，斗栱單抄三下昂，山花內設虹梁，屋脊脊飾吻獸、檐椽細繪。樓之左側突出一座四角方亭，亭內有籐墩、屏風，殿內柱身高大，開間廣闊。樓腰間置平坐，外護以欄杆、雁翅板。柱頭施闌額設普拍枋，轉角處皆出頭，梁枋上並繪有裝飾圖案。
此圖歇山屋頂坡度及屋面曲線大於一般殿堂，唐宋以後，屋頂坡度由緩變峻，在樓閣建築上多用舉折法，使得屋頂輕盈活潑，明代的城樓已有採用。本幅用界工整，青綠設色已略剝落，然屋脊之白色顏料（蚌粉）勾勒線條鮮明如故，使樓台輪廓分外顯著。 

山水樓閣：佚名【清朝】
西元紀年： 1616~1840AD 
文物描述： 繪秋景，梧桐、桂樹、蘆葦點綴圖中，後方繪有捲棚帶抱廈屋頂，（前後相接處不用屋脊，而做成弧線曲面。）進深三間前出廊；前方兩層懸山頂房屋，檐下裝修用支窗，（多用於園林建築或住宅，大式、小式建築均可。外層上段可支起以利通風，窗心都是直櫺條。）下為磚砌檻牆。中央樓閣平台四周有尺欄式欄杆，下護有滴珠板（宋稱雁翅板），蓋在厚木板鋪成的橋面上。右邊另一棟建築物四周有檐廊，外檐裝修格扇門，格心紋樣俗稱為「一馬三箭式」，（直櫺窗的一種，在縱列直櫺上下部位，各橫置三根橫條。）明清宮殿次要房屋常用，下方?環板與裙板採用採畫大理石紋裝飾。 


http://www.youngsun.org.tw/house/ppa1-1.php
地方文化與民居原型／王明蘅先生   

一個地方出現所謂的地方文化，原本是件自然的事。而地方文化中所包含的住居形式能夠具有特殊的風格，也是自然的事。但是這種原本自然的事，目前似乎已面臨瓦解與消失危機。
   
文化是生活方式的顯現，民居基本上是個生活的容器，因此民居的形式很自然地會反映出一些文化上的特質。它會與生產方式有關，例如農舍與「街屋」之不同；它會與家族組織有關，例如單核心的客家「圓樓」，與多核心的「一顆印」。它也會與地理條件有關，例如防風的宜蘭「竹圍」與防寒的陝北窯洞。還有地方性建築材料的影響，如澎湖的?咕石；或者是與宗教性有關的裝飾，如金門的風獅與安平的劍獅。當然也與地方匠師的門派及手藝有關。

因此，在進行像「宜蘭厝」這樣的地方風格重建的計畫中，或是任何一個強調文化與地域色彩環境塑造計畫時，我們都必須一方面反省那些促成風格形成的因素是否仍然存在，或者是否仍然有存在的必要；而另一方面也必須思考新的生活元素介入時所產生的問題。換言之，地方民居風格的再塑造絕對不應該是採集一些傳統的形象表徵，加以拼湊剪貼，而應該深入這些新舊因素的了解，再提出一些恰當的「原型」來。「原型」是一組空間安排的原則，以及實體的營造方法。依照「原型」，可以發展出許多不同的個別民居。而當一個地區使用相同的一些「原型」時，實際上地方風格便形成了。

「匿名」曾經是民居形成的一個重要特質。它的原型通常是沒有作者的。生活本身才是民居原型的設計者。演化是緩慢的，而且必須建立在累積的基礎上。以現代的條件來說，這似乎已經是個失樂園。民居原型的再塑造被迫要「具名」了。換言之，它恐怕是需要徵召專業設計者的介入。「宜蘭厝」正是在這種無奈情況下所提出的一個具有深刻了解的計畫。我期待這個構想能夠成功而且能夠從其中得到一些寶貴的經驗，而能對關心此一課題的人，以及有心推展類似計畫的團體，有所啟發與幫助。

<< 起造一個家 >> 作者序／李綠枝女士
   
  ■ 台灣居住環境的皮相文化

近來有許多對經濟環境成長反省的聲音：台灣三、四十年來的快速開發，換得的是什麼？國民所得提高了，民眾有沒有得到與其付出等值的生活空間？資訊傳遞變快了，人與人的溝通有沒有更好？．．．事實上，實質的生活空間反而變差了，更不用說精神面、文化面的失落。

對大部分的台灣民眾來說，構築一個生活的「殼」並不容易，幾乎用去半生的積蓄，能選擇的只是區位和價位，不論是成屋還是預售屋，公式化的三房兩廳、兩房兩廳、小套房、四房兩廳．．．，好像適合每個人，其實不適合任何人。建商都知道：馬桶一定要ＴＯＴＯ、入口大門一定要豪華、地磚越大塊越好、大小公設越少越好．．．，真不知道這些是被誰建立起來的「生活品質」標準？
  
使用者未曾有好的選擇，建築師當然只被當作畫圖和送照的行業。即使「有幸」自行建屋的地主，也是請人畫圖、送建照，然後找模板、鐵仔．．．等小包就蓋起來了，現在流行什麼建材就貼什麼，最後再請木工師父進來裝潢，完成一棟花了不少錢、卻不一定好用的房子。可嘆的是，有能力自行建屋的地主，未必能蓋出更適合自己用的房子，所謂的建築專業者也未必能改善多少環境品質。

有人說：「美國的家庭主婦安排居家環境的品味平均還比台灣的設計師還高！」此言恐怕不虛，一地的建築風格是該地居民的經驗與品味所累積出來的，台灣浮面的生活文化所產生的當然是皮相的居住文化。 

■ 建築是生活智慧的結晶──我的宜蘭厝經驗

其實，建築是生活智慧的結晶，思考什麼樣的建築容器適合什麼樣的生活展現，應是一件充滿樂趣的事。我參與宜蘭厝九個案例其中一案的設計，有深入的機會和自立建屋的使用者一起學習、成長。

我的業主林先生，自幼生長在冬山河阿兼城，對此地充滿感情。我第一次到林先生家，大吃一驚，應有這樣的人！他家現有房舍房旁的空地屬於他們私人所有，其上的大樹、座椅、鞦韆是他和他的父親一起整理出來，提供給鄰居使用，老人在這乘涼（據說多達三十人）、婦女在這聊天、小孩子玩耍，這不就是最佳的鄰里活動空間嗎？他的父親七十多歲，每天樂此不疲地整理庭園、動腦筋增加點什麼提供鄰居使用，開心地說：「想要聽囝仔聲還不容易？做個鞦韆，囝仔就來了。」

更絕的是，屋後的菜圃（約一百坪）是一塊可以變更為建地的畸零地，他們不想把它賣掉或建屋，而維持原有地目、原有使用做為菜圃。

但自己種不了這麼多的菜，於是免費提供鄰居來種菜，成為「村民農園」，自己種的菜也常分享鄰居、親戚。

林先生不但對鄰里空間的營造有興趣，對於機械零件設計也在行，而且能夠具體的討論。他的新厝有部分工程將由林先生親手施作，例如鐵欄杆、戶外花架、及庭園的大部分施作等，這樣不但節省建造費用，更能增加營造家園的樂趣。

這個案子正在施工中，林先生自行統籌發包，真是酸甜苦辣一籮筐。過程中包商施工的積習、鄰里親友的意見、工程費的掌控、設計調整（有些是業主想改的，有些是我們想改的）．．．，有許多折衝，有些堅持、有些妥協，也許經過這些陣痛所產生的結果，才是真正屬於自己的房子。
 

 宜蘭厝與當代居住文化的一些可能 ／郭文亮先生

「宜蘭厝」活動的目的是集體性「居住文化之形成」，特別是「居住文化」裡，物質層面的「住宅建築」。第一期的「十一點共識」，第二期的「更適合本地風土民情的生活空間和材料工法」，全都針對著住宅建築設計操作層面的課題。 

台灣的住宅建築的品質，不但未曾讓人滿意，更是許多人垢病的一種亂象。所以如此，跟本地住宅產銷機制的特性有關。聳動一點的講，幾十年來，台灣的住宅產銷機制，從沒有把住宅當成是「建築」。在真實的「日常生活」文化裡，台灣住宅的首要角色其實是「房地產」。地產商推案，或者消費者購屋時，一間住宅的首要價值，在於它的交通、消費或公共設施便利性、它的學區、增值潛力．．．等等資產區位的屬性。而保全、社區公設、建材、設備．．．或者形象的稀有特性〔造形風格、品牌設計師．．．〕，則變成了「建築」品質的代表。

至於「空間」，無論是頂級豪宅還是一般的公寓或透天厝，總是呈現為「三房兩廳雙衛」這種類型化、格式化的定義；在格局上，永遠大同小異。這樣的現象，代表著本地的住宅產銷機制，由於偏重住宅的資產性格，把住宅的「品質」約化為〔投資、消費的〕效率，對於深層「居住文化」的空間形態與生活模式的對應，其實非常的遲鈍；因此更加倚賴象徵符號的包裝，借以促銷。

對台灣西部主要都會地區而言，這樣的機制已經根深柢固，也早就壟斷了市場。因此只能借由室內設計，或者公共空間的改造，加以修補。但是在宜蘭，由於發展形態與社會結構的不同，配合了公部門的某些策略計劃，住宅的類型與生產機制，包容了更大的彈性，反而可以提供了一個探討、實驗本地「居住文化」所對應的建築形態的機會。

一年多來，透過第二期「宜蘭厝」各設計案的討論過程，不同層面、屬性的「居住文化」課題漸漸浮現，經由設計師與業主的共同努力，對應這些課題的建築計劃或空間形態，也被逐一討論。其中有些課題可能針對著宜蘭的特性，但也有些課題，可能具有某種程度的普同性，可以做為台灣其它地區，未來住宅建築發展的參考。以下我就把一些初步整理出來的課題，扼要的說明一下。

■ 家的形態 : 住宅的形而上意義是「家」，一個家庭或家族成員，永遠可以歸返，尋求慰藉的基地。就具體建築形態而言，傳統的合院祖厝，就是這種「恆久之家」的極致範例，它可以隨著世代的繁衍，擴展與分割，永遠的吸納一代又一代的家族成員，並且組構他／他們的生活與彼此的連結。

都市化牽動了人口的流動，許多人為了工作，來到都市，建立了第二個「家」。這個「家」，與祖厝不同，它只是多重土地經濟條件擠壓之下，一個權宜的居留住所，一段時間以後，常會被出售替換。於是，現代都市造就了一種當代特有的流動、甚至可說是遊牧的「居住文化」形態，在這樣的「居住文化」裡，住宅的形而上意義漸漸流失，心靈寄託的功能也漸漸減低。

它只是一個下班以後，喘息休養的器械，一個「暫時的家」。在都市之中，我們漸漸習慣了這種「家」，不再期待其它的可能。宜蘭特有的發展形態，造就了與西岸都會區很不相同的人口密度與土地經濟條件。除了常見的「農舍」更新以外，已屆退休年齡，財務能力不錯的中產階級家庭，並不難在可以便利取得生活所需的區位，  

購買土地，興建自宅。兩期「宜蘭厝」活動都有一些這樣的例子。比起都市裡「暫時的家」，這樣的「住宅」多了許多可能。它可能允許同家族但不同家庭單元的集居，也可能只在某些時節，扮演移居外地子女歸返的「家」。但是由於空間與環境條件不像都會住宅那樣侷促，它能夠支持更長時間的居留、更多樣的活動，因而讓空間上原本散居各地的家族成員，有機會得以重新聚合，變成一種 弱形的祖厝。

宜蘭的都會地區邊緣，還存在許多以家族或社區成員為主的農業或加工生產形態。這樣的產業模式，塑造了一種 生產與居住並存 的居住形態。「家」的功能不再只是下班以後的休養，透過生產或因而衍生的其它行為，家族與社區成員會有更多樣的互動，也因此形成一種並非以「純居住」空間形態為基礎的「居住生活計劃」。

可以長時間「在家」，家族或社區互助式的生產形態，延伸進入日常生活，改變了公共與私有領域的分界，家門可能常開，前院變成通道，子女可能輪流照顧，出現一種 與他人共享家。

在都會區裡，家屬忙於上班工作，行動不便的長輩，只好脫離親人，轉進安養社區。對比於此，前述這種互助性的「居住文化」，提供了另一種 晚年之家 的可能。高齡人口可以因家人與鄰里的支援，與親屬同居，不再孤寂的渡過晚年。

■ 居住計劃 :「宜蘭厝」特有條件之下，提供了「家」在形態性上，一些新的可能。對應這些可能，在居住計劃的層面，也必然有一些新的策略因應。家人、鄰里的互動增加，昇高了住居生活裡 親友聚會 的頻率，也造成 公私領域的連係與重疊。

「生產與居住並存」會要求空間計劃因應不同動線或操作流程，重新區隔，並且避免噪音或它種干擾。充裕的空間條件可能造成住宅面積的膨漲，在特定時節以外的時間裡，「弱形的祖厝」也很可能造成房間的空置。因此，一種 更替使用的「營運計劃」就變得十分重要。子女返鄉時居住的房間，在旅遊季節裡可能可以提供民宿。在其它空置的時間裡，也必須考慮清理、打掃上的便利。而以高齡人口為主要居住者的住宅，除了必須考慮 無障礙環境以外，在面積與高程的安排上，也需要做類似的考慮。


合理的土地價格，讓一定面積以上的戶外庭院不再是一個不切實際的幻想。如何有效的結合其它生活內容，發展出一個 適應生活與氣候的戶外空間計劃，會是「宜蘭厝」一個主要的特點。

■ 空間與建築形態 : 新的「家的形態」，要求一種能夠彈性調適，因應更多樣活動的新的居住計劃。刻板的「客廳」和「起居室」，都不再合用。慣例的不同機能空間，或者公共與私密空間的連接方式，也都不再適當。
 
對應「公私領域的連係」，可能會出現 可與鄰里街巷對望的起居空間 或者 對外界開放的庭院與半戶外空間。因應「親友聚會」的需求，也可能會出現某種 大型起居與待客空間，內有 / 鄰接著 灶 或其它聚會所需的支援設備。這個室內空間應該可以延伸至半戶外的迴廊，甚至戶外的庭院，以適應不同人數規模的活動。此外，「生產與居住並存」，也必需要有 機具與儲藏空間 的配合。

「適應生活與氣候的戶外空間計劃」，配合宜蘭地區的充沛水資源，我們有可能從一種 小型生態系統 的角度，計劃戶外空間，讓植栽、水池．．．， 不再只是庭園裡的「佈景」，讓它們更積極的與地域性的生態體系結合，同時也支援家庭廢水或其它廢棄物的循環，造就一個永續的居住環境。

 
大紀元文化網
http://www.epochtimes.com/b5/1/9/4/c5067.htm
大法弟子 
建築對人的生活具有不可估計的巨大影響，因為它直接涉及到人的生存環境和生存方式。 
建築師是近代才出現的，而且成為一種受人尊敬的職業，在古老的過去建築的形態是傳承的，只有細節和裝飾及風格上的細小變化，當然還有民族和地域上的不同，但整體的建築形態是穩定的，不會有象現代建築這樣無法預計的變化形式，因為人的生存環境和生存方式是由神安排的一種穩定的存在，其中就包括建築形態。 

中國古代的建築體現了古人的世界觀：每個風景名勝都留下了很多建築物，這些建築物體現了“天人合一”的思想，在中國，每一座深山中的寺院、高塔、江河湖海邊的樓台都和周圍的環境完全的協和，依山的依山，傍水的傍水，其中有對自然的尊重（其實是對神的尊重），古人不會輕易地改變原有的自然環境，哪怕一石一木（除非有其他目的，如興建水利等），甚至會為一泉建一個園，為一樹築一個樓；以中軸布局的宗廟建築體現出一種井然的秩序性，人在其中會自覺的變得肅穆、莊嚴、敬畏神靈；院落式的民宅即和諧又暗合長幼尊卑，甚至在家庭中，這種次序都絲毫不亂，這是人的佛性。 

表現起來似乎很簡單，其實是神給人開創的生存方式的一部份。 

自從現代建築開始建立以後，建築師開始以自己的觀念引導大眾：某位建築師認為人應該以這樣的生存方式存在，他就在它的建築中注入這樣的元素，把居住在他規劃的環境中的居民引導到這樣一種生存形態當中來。因為很多建築師的個人觀念並不完善，他所引導的生存形態中往往存在這樣和那樣的問題，再加上很多建築師的思想被外來思想所左右（主要來源於外星人，當人的心不正或有求於它們時就很容易被它們左右），那麼他所引導的生存形態就開始趨向變異。 

因為這些現代建築的變異使它難以與神給人創造的環境和諧起來，為了掩飾這一點，他們開始擴大範圍，把一開始的單純建築設計擴大成一種規劃，甚至擴大到對整座城市的規劃，於是人開始大面積的改造原有的生存環境，他們把原有的環境作為一種單獨的元素獨立出來，規划進他們的觀念中，漸漸的人脫離了原先神所給人安排的生存環境，而生存在了一個由外星人創造的人造環境中，而這個環境卻能助長人的魔性。 

神給人開創的環境確實能激發人的佛性，使人驚嘆造物的神奇的同時體會人自身的渺小，同時也維護人這一層應有的秩序性。但外星人給人創造的這個環境卻會助長魔性，它使人遠離神的安排；相信人造物的永恆（其實是一種假象，人造物是最脆弱的）；相信人可以按自己的意願改造世界；詭異的光怪陸離的空間讓人容易迷失；充滿聲色誘惑的大都市膨脹人的慾望；有些環境甚至就是按地獄的樣子造的；變異了的環境變異了人。 

不僅如此，它們佔有的物質空間場會不斷的擴散著它們的物質，通過各種怪異的現代雕塑、摩天大樓、混亂的毫無秩序感的空間，他們完全抑制了人原有的物質場，變異了人的生存方式乃至人本身。

http://www.siraya.com.tw/
..嘉義二二八和平紀念館

綠 色 生 態 景 觀 設 計 

要 在 本 公 園 內 同 時 興 建 一 座 紀 念 館 與 一 個 紀 念 碑 是 非 常 困 難 的 ， 因 為 整 個 公 園 只 有 ０ ． 7 公 頃 ， 非 常 狹 小 。 因 此 本 設 計 特 別 將 紀 念 館 作 半 地 下 化 的 設 計 ， 藉 以 減 少 視 線 障 礙 ． 增 加 開 放 感 。 紀 念 館 與 紀 念 碑 之 間 特 別 設 計 一 個 可 容 納 兩 千 多 人 的 戶 名 集 會 場 。 集 會 場 以 自 然 草 坡 作 成 ， 以 紀 念 碑 為 端 景 ， 以 紀 念 館 為 演 講 舞 台 背 景 ， 形 成 一 氣 派 非 凡 的 自 然 草 坡 廣 場 。 此 集 會 場 所 不 但 可 提 供 市 民 休 閒 ． 運 動 ． 遊 憩 的 大 綠 地 ， 亦 可 提 供 大 型 綜 藝 ． 音 樂 ． 演 講 的 戶 外 集 會 活 動 。 整 個 公 園 的 設 計 保 有 最 大 的 生 態 綠 地 ． 最 少 的 人 工 鋪 面 ， 完 全 尊 重 自 然 坡 地 地 形 ， 是 一 個 徹 底 的 生 態 景 觀 設 計 。 

綠 色 建 築 經 典 之 作 

　 本 紀 念 館 結 合 了 寒 帶 國 家 的 「 覆 土 建 築 」 與 熱 濕 氣 候 「 干 欄 建 築 」 的 最 新 生 態 環 境 設 計 傑 作 。 所 謂 「 覆 土 建 築 」 就 是 如 窯 洞 般 將 建 築 物 埋 於 地 下 ， 有 冬 暖 夏 涼 的 優 點 ； 所 謂 「 干 欄 建 築 」 是 像 東 南 亞 的 高 腳 民 一 樣 ， 將 房 子 撐 離 地 面 ， 有 通 風 冷 卻 乾 燥 的 作 用 。 紀 念 館 以 撐 高 的 樓 板 來 防 止 地 面 潮 濕 ， 又 以 通 風 的 雙 外 壁 ． 雙 層 斜 屋 頂 達 到 防 止 結 露 滲 水 的 目 的 。 其 挑 空 的 地 板 下 空 氣 與 雙 層 外 牆 中 的 空 氣 是 相 通 的 ， 可 自 中 庭 引 空 氣 進 入 隻 層 外 牆 之 間 而 通 達 屋 頂 的 通 氣 縫 。 整 個 念 館 埋 於 公 園 的 山 坡 草 坪 下 ， 形 成 與 公 園 山 坡 融 為 一 體 的 生 態 環 保 設 計 。 其 室 內 十 分 乾 爽 ， 連 盛 夏 都 不 需 空 調 。 本 作 品 可 說 是 充 份 利 用 了 干 欄 建 築 的 防 潮 優 點 及 覆 土 建 築 的 保 溫 特 色 的 「 干 欄 式 覆 土 建 築 」 。 是 熱 濕 台 灣 氣 候 風 土 下 最 佳 的 綠 色 建 築 設 計 。
