
1西洋美術

    西方藝術可以說是不斷重組與變化的過程，每件作品與過去相關，又涉及未來，
    一個不曾間斷的傳承。從史前洞窟繪畫的裝飾與儀式紀錄到當代藝術疆界的多元
    拓展。我們可以從現代主義的源流印象派；傳統古典與當代的分野，理解到印象
    派之前，希臘羅馬文明衍生的自13至16世紀藝術文藝復興到19世紀新古典主義，
    寫實感的掌握、油畫技法的確立、繪畫透視的運用、象徵性隱喻的表達；而現代
    主義對於傳統的放棄和摒絕，用一種全新的視角去思考問題，從一開始為藝術而
    藝術、繪畫自身點線面確立、繪畫走出框架、現成物的反美學；到了當代新媒體
    的加入、跨領域的發展。藝術一直生生不息地繁衍著，表達著時代的方向。


2莫內 Claude Monet
 
  1840 － 1926 
  出生地: 巴黎


生平與創作風格
    莫內是法國畫家，1860年代晚期至1870年代早期印象主義(Impressionism)的創立者
    之一，而且只有他一人終其一生都堅持印象主義的原則和目標，也是唯一在生前贏
    得大眾認可的印象主義畫家。他少年時代所畫的諷刺漫畫就已具備了驚人的形似能
    力，直到他早期的印象主義繪畫還保留著這項特質，使他和十九世紀中葉風景畫家
    的朦朧概括迥然不同。他的風景畫完全以主題的視覺經驗感知為首要的考慮，忽視
    傳統的概念(構圖、題材、潤飾等) 

莫內曾說：「試著忘卻你眼前的一切，不論它是一株樹，或是一片田野；只要想像
這兒是一個小方塊的藍，這兒是長方形的粉紅，這兒是長條紋的黃色，並照你認為
的去畫便是…。」他1870年代的作品便是以這種不加琢磨的手法來呈現視覺經驗中
片段的紊亂素材：雜陳的彩色筆觸同時襲向眼睛，因視覺的混合作用而成為炫目的
幻影。 

晚期的一些作品(約 1890 年以後的白楊樹“Poplars”、盧昂主教堂“
Rouen Cathedral”、乾草堆“Haystacks”等)側重於同一主題在不同光線和空氣
下變幻無窮的外觀。因而油彩記錄下來的，不是所見物體的本身，而是觀照的過
程。水是一個迷人的題材，像霧靄一般，它為所見的物象創出現成的視覺抽象化。
對稱的倒影成為不斷出現的構圖手法，強調印象主義技法扁平的表面特質。莫內身
後影響力最大的即這些作品的規模和簡略的手法。 





參考資料

http://tmrc.tp.edu.tw/台北市多媒體教學資源中心
http://www.airiti.com/Arts/index.asp華藝世界美術資料庫



心得:在這忙碌又令人感到疲憊的高三考生生活中,實在是很開心能夠有電腦課這
樣的機會忙裡偷閒,既輕鬆又可以學到不少東西．重拾好一陣子沒碰的網頁製作，
不免感到有些陌生．但是在老師的耐心指導之下，也是頗有成效．雖然因為只有
利用電腦課的時間，無法有很好的作品，仍是學到許多好用的技巧．希望還能有
如此的機會學習如何製作精美的網頁．







