核反應：在原子物理學中，核反應指的是核子或核粒子通過碰撞產生不同粒子的過程。從理論上來說，參與核反應碰撞的粒子數目可以超過兩個，但因三個以上的粒子在同一時間在同一位置相撞的幾率遠低於兩個粒子，因此實際上這種情況幾乎不會出現。
1.核分裂：又稱核裂變，是指由重的原子，主要是指鈾或?，分裂成較輕的原子的一種核反應形式。原子彈以及裂變核電站（或是核能發電廠）的能量來源都是核分裂。 其中鈾裂變在核電廠最常見，加熱後鈾原子放出2到4個中子，中子再去撞擊其它原子，從而形成鏈式反應而自發裂變。撞擊時除放出中子還會放出熱，再加快撞擊，但如果溫度太高，反應爐會熔掉，而演變成反應爐融毀造成嚴重災害，因此通常會放控制棒（硼製成）去吸收中子以降低分裂速度。
2.核融合：又稱核聚變，是指由質量小的原子，主要是指氘或氚，在一定條件下（如超高溫和高壓），發生原子核互相聚合作用，生成新的質量更重的原子核，並伴隨著巨大的能量釋放的一種核反應形式。原子核中蘊藏巨大的能量，原子核的變化（從一種原子核變化為另外一種原子核）往往伴隨著能量的釋放。如果是由重的原子核變化為輕的原子核，叫核分裂，如原子彈爆炸；如果是由輕的原子核變化為重的原子核，叫核融合，如太陽發光發熱的能量來源。
3.核衰變：是放射性元素自發地釋放放射線和能量，最終轉化為其他穩定元素的過程。放射性元素在發行衰變的時候，根據元素的性質可能放射出α射線、β射線、γ射線以及俘獲電子等。放射性衰變都有一定的周期，並且一般不因環境而改變，這也就是放射性可用於確定年代的原因。由於一個原子的衰變是自然地發生，即不能預知何時會發生，因此會以機率來表示。衰變後的實物粒子靜止質量的總合會少於衰變前實物粒子靜止質量的總和，根據質能方程，能量可以表現出質量。通常衰變所產生的產物多也是帶放射性，因此會有一連串的衰變過程，直至該原子衰變至一穩定的同位素。

核能發電
沸水式：核能發電與火力發電非常相似，只是燃料不同。核能發電是利用鈾-235分裂反應所產生的能量，將水加熱使其變成蒸汽，設法使渦輪機轉動，以帶動發電機切割磁場，將機械能轉變為產生電能。
壓水式：其分裂反應原理，燃料棒設計，緩和劑功能，壓力槽與圍阻體之作用等都與沸水式核反應器類似；兩者間最大的差別是壓水式反應器在水加熱成蒸汽的過程中採用了兩套迴路，在壓水式反應器中的「主迴路」塈N水經過爐心加熱後只增加溫度但不變成蒸汽，熱水送至「蒸汽產生器」中把熱量傳給「次迴路」的水後變成冷水再送回爐心；而次迴路的水則會被加熱成蒸汽去推動汽輪機，用過的蒸汽再經海水冷卻後重複使用，這種設計可以確保汽輪機使用的蒸汽絕無核分裂反應所產生的放射性物質，但因系統較為複雜，故運轉與維護也較沸水式反應器費事。
火力發電：是通過燃燒燃料產生動力，驅動發電機產生電力的一種發電方式。以火力發電的發電廠稱為火力發電廠或火力發電站。火力發電廠通常燃燒煤、石油、天然氣等化石燃料，木屑、沼氣等生物燃料，也有使用生活垃圾作為燃料的。火力發電廠在發電中會產生大量有害廢氣，如處理不當會造成嚴重的環境污染。現代火力發電廠多使用蒸汽輪機來推動發電機發電。燃料在鍋爐中燃燒，產生高壓蒸汽，推動汽輪機轉動，再帶動發電機發電。汽輪機的餘熱可以用作城市供暖，提高能源的利用率。


參考資料
維基百科：http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E9%A6%96%E9%A1%B5&variant=zh-tw
中華民國核能學會：http://www.chns.org/s.php?id=4
認識核能發電：http://vm.nthu.edu.tw/science/shows/nue/index1.html