photo
http://www.shinestar.com.tw/pic/introduction/fiber/fiber1.jpg
http://big5.made-in-china.com/image/4f0j01wvaElhDKvRrtM/光?.jpg
http://pic.big5.northeast.cn/0/01/55/76/1557624_931892.jpg

一 簡介
光纖通訊（Fiber-optic communication）也作光纖通信,是指一種利用光與光纖（optical fiber）傳遞資訊的一種方式。屬於有線通信的一種。光經過調變（modulation）後便能攜帶資訊。自1980年代起，光纖通訊系統對於電信工業產生了革命性的作用，同時也在數位時代裡扮演非常重要的角色。光纖通信具有傳輸容量大，保密性好等許多優點。光纖通信現在已經成為當今最主要的有線通信方式。將需傳送的信息在發送端輸入到發送機中，將信息疊加或調製到作為信息信號載體的載波上，然後將已調製的載波通過傳輸媒質傳送到遠處的接收端，由接收機解調出原來的信息。

根據信號調製方式的不同，光纖通信可以分為數字光纖通信，模擬光纖通信。光纖通信的產業包括了光纖光纜，光器件，光設備，光通信儀錶，光通信集成電路等多個領域。

利用光纖做為通訊之用通常需經過下列幾個步驟：

以發射器（transmitter）產生光訊號。 
以光纖傳遞訊號，同時必須確保光訊號在光纖中不會衰減或是嚴重變形。 
以接收器（receiver）接收光訊號，並且轉換成電訊號。
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%89%E7%BA%96%E9%80%9A%E8%A8%8A

二 光纖通訊的歷史

    近代的「光纖通訊」的發展始於1960年代，而使得「光纖」成為現在及未來通訊的主力乃是基於兩個事件的激發：首先是西元1960年美國物理學家梅門（Theodore Harold Maiman）成功地使紅寶石振盪產生「雷射光」。第二則為西元1966年，科學家高錕（Charles Kao）及George A. Hockham，他們預測所製作的「光纖」，能夠讓「光波」在其中傳輸一公里，仍有原來1﹪的光能量，那麼光纖就能夠像電纜一般，來作為傳輸工具。因為在當時，即使是最好的光纖，光波在其中傳輸20公尺就已使光能量降低至原來能量的1﹪。 
到了西元1970年，貝爾實驗室成功製造出可於常溫下連續振盪之半導體雷射（Semi-Conductor-Laser），及康寧玻璃工廠（Corning Glass Work）製造出每公里衰滅小於20分貝的低損失石英質（Silica）光纖後，「光纖」技術一日千里。
今日，由於光電科技的發展，每公里衰滅低於1分貝，傳輸頻寬高於800MHZ的光電纜已可大量生產，再配合「高階數位多工」（High Order Digital Multiplex）技術的發展以及高性能「光電元件」（Opto-Electronic Device）的開發，每秒傳播速度高達九千萬「位元（bit）」，甚至到每秒四億「位元」之高速大容量光通訊系統，目前已達實用化的階段。 
三、光纖通訊的原理
當我們用無線電傳送資訊時，必須先化成一系列的電訊號，由發射站轉換成為「無線電訊號（Radio Signal）」，而接收站接到這些訊號後，再將其轉換成電訊號，之後再解碼轉換成我們需要的資訊。同理，光也可以藉著閃爍光源，如訊號閃光燈的開或關而產生一系列的圖形，我們稱之為「光訊號」。光比電有更大的傳輸資訊能力，也就是說光可以斷成為更短的脈衝，因此在相同的時間堨i形成更高密度且資訊豐富的圖形。在這種速率下，藉著合併圖形單元成為一個個的「堆積（Stack）」，就可在同一條纖維中，同時傳送很多不同的資訊。就如同汽車從交流道進入高速公路一樣，不會撞到其它汽車。這也就是為何「光纖」能同時容納很多資訊在其中傳輸的原因。 
四、光纖通訊的優點

(一)長距離通信，減低成本：
1.譬如1.3微米波長之光纖用於傳輸時，每公里約有0.4∼0.5dB的損失；
  而1.5微米之光纖每公里約有0.2∼0.25dB之低傳輸損失。
2.和傳統的銅線電纜傳輸系統比較，光纖通信使傳輸的中繼距離增長至
  數十公里，並可大幅度地減少中繼器之數目，降低通信系統的成本。
3. 舉例來說：若從台北至基隆，距離不過二十多公里；若採用光纖連接，
  則基隆地區就不須設大型機房。由於光纖傳輸損失低，增長中繼區間
  的傳輸，減少系統成本及複雜性，更適用於長途傳輸。
(二)光纖質細、輕並富可繞性，容易集結成束，故光纖集結成光纜埋設時，
 可節省管道空間。有效提高管道使用率，配置空間的經濟性高，適用於
 飛行器，衛星及船艦。
(三)光纖具有極大的通信頻寬，頻寬可達1∼2GHz以上。一般普通同軸電
 纜的頻寬約330MHz∼550MHz，相較之下，光纖有著極高之載訊容量。
(四)光纖材料一般皆為石英玻璃，其具有不腐蝕、耐火、耐水及壽命長之特
 性，加上光纖有極佳的柔軟性及應變性，良好的保護外被及抗張物質，
 使光纖傳輸可節省經營成本。
(五)由於光纖介質作成如石英玻璃，即為良好絕緣體，不會受到電磁波等之
 干擾，適用於容易受雷擊或高電場區，可大大提高通信的傳真度。
(六)保密性高， 光信號不會從光纖中幅射出去，適用於軍事，銀行連線及電
 腦網路。

由於光纖系統具有上述諸多之優點，使得各國皆看好光纖通信之前景，並已投入大量財力、人力來研究開發。隨著資訊時代的來臨，容量大、低損失、可靠度佳的通信網路是不可或缺的，而光纖通信系統是最佳的選擇。因此，可預期在不久的將來，大部份的銅線電纜將會被光纖取而代之。
http://ykuo.ncue.edu.tw/report/042-Optical%20fiber%20communication%20systems.doc



三、為何要使用光纖？ 

1. 光纖不受電磁干擾 
由於光纖是石芵玻璃所製成，因此不受外來的火花及雷電等之干擾，這是光纖眾多優點中最重要的一點。即光纖是安全性極高的通訊設備。

2. 低傳輸損耗(適合長距離通訊) 
當選用適當波長的雷射光當光源，通過用純度極高的石芵玻璃製成的光纖時，將產生極小的衰減，通常進行五十公里才會衰減為十分之一，即使傳送很遠，也不會使載送的訊號改變形狀，和金屬電纜比較起來，可以減少許多為了增強及去除雜訊而設置的轉發器(repeater)。

3. 光纖通訊量遠大於電通訊量
一般而言，通訊量的大小，取決於傳送訊號的頻率高低，頻率越高，便可傳送越多的資料。由於其驚人的傳送能力，將可使聲音、影像及電腦資料在短時間之內傳送出去，光纖在通訊方面的潛力由此可見。科學家所以對光纖通訊抱著如此熱烈的期盼，最大的理由是與以往的電通訊相比，光纖通訊可達成的通訊量超出若干倍之多。


http://www.nex1.com.tw/document/paper16.htm
三、光纖通信系統，可以依系統所採用的傳輸信號形式、傳輸光的波長、光纖類型和、光接收與發送方式，進行分類。無論那一類光纖通信系統，基本上，都是由光發送機、光傳輸線、和光接收機三部分組成。

　　上述的光纖系統，加上適當的介面設備，就可作為一個單獨的"光元件"。插入現有的數位和類比通信、有線和無線通信系統中。

(一) 依傳輸信號分類
依光纖中傳輸的光信號，可分為類比光纖通信系統、和數位光纖通信系統兩大類。

數位光纖通信系統
數位光纖通信系統，是目前光纖通信的主要形式。電信號是採用，脈衝編碼調變(PCM) 信號，它對光源所發出的光載波，進行強度調變，使光強度的大小，隨信號電流，進行線性變化。光接收機部分，直接檢測光的強度，恢復為電信號。

數位光纖通信的優點，是抗干擾性強、易於與電腦結合等；缺點是佔用的頻帶較寬。而光纖可使用的頻帶很寬，可以彌補數位通信，佔用較寬的頻帶缺點。目前，人類社會進入資訊化時代，世界各國在公用通信網中的長途幹線，和市內局間中繼線路，紛紛採用數位光纖通信系統，做主要形式，以便實現傳輸網路的數位化(IDN)。


類比光纖通信系統
光纖通信系統中，輸入的電信號，若不是脈碼調變信號，而採用類比信號，即為類比光纖通信系統。

類比光纖通信的優點，是不需要類比R數位、和數位R類比轉換，系統比較簡單；缺點是抗干擾性能差，光R電及電R光轉換將引進雜訊。 
(二) 依光源波長和光纖類型分類
目前，光纖通信系統，採用光的波長，可分為短波長(0.8μm)和長波長(1.3μm、1.55μ m)；採用的光纖，有單模光纖和多模光纖。

光纖通信，依所採用的光源波長、和光纖的種類，可分成以下四種類型：

短波長多模光纖通信系統
這種系統，採用發光峰值波長，為0.85μm的雷射二極體(LD)、或發光二極體(LED)，作為光源、多模光纖，作為光的傳輸通道。其通信容量，一般在480路以下(速率在34Mbit/s以 下)，中繼距離約10km。


長波長多模光纖通信系統
這種系統的光源(LD或LED)的峰值波長，為1.3μm，中繼距離在20km以內，傳輸速率，一般為34Mbit/s。


長波長 (1.3μm)單模光纖通信系統
這種通信系統的光源，是峰值波長為1.3μm的單縱模雷射二極體。採用單模光纖，做傳輸通道。其傳輸速率，一般為140 - 565Mbit/s，中繼距離，可達30 - 50km。


長波長 (1.55μm) 單模光纖通信系統
這種光纖通信系統，是性能更為優越的光纖通信。它對單模光纖的波散、及單縱模雷射二極體的要求比較高，目前正處在研製階段。 
(三) 其它類型的光纖通信系統

同調光通信系統
光纖通信進入電信網路、光纖產業的形成，使光纖通信的光明前景，變成了現實的應用。然而，直到現在，光纖通信基本上，仍是處於代替電信電纜的地位，光纖通信，仍處於發展的初期階段。光纖通信的優點，有許多還沒有得到發揮。

同調光通信，是採用調諧性良好的光載波，利用電信號調變，再經光纖送入光接收機。接收機接收到的光信號、與接收機內部振盪所產生的光波，在滿足相位匹配和振幅匹配的條件下，進行混頻，輸出與光信號、和接收機產生之光信號強度之和的平方成正比的中頻信號電流。

該信號的大小，與光載波信號的振幅、頻率、相位和偏振有關。所以，這種接收機可以解調強度、相位、頻率和偏振調變的光波。只要通過外差檢測，把光載波信號，轉移到中頻區域後，就能夠利用普通的電技術，進一步處理電信號。

同調光通信的優點是：

(1) 提高了光接收機的靈敏度，10 - 25dB。如果光纖的衰減為 0.2dB/km，靈敏度可提高20dB，這相當於中繼距離，增加100km。 

(2) 使通信速率，可達Gbit/s的數量級。 

(3) 可進行高密度分波多工(Wavelength Division Multiplexing; WDM) 。其缺點是對光源、檢測器等要求高。目前同調光通信，正處於研發階段，不久的將來，可能投入使用。


分波多工系統
在一根光纖中，同時傳送兩個或多個不同的光載波信號的光纖通信系統，稱為分波多工系統。採用分波多工技術，可以使光纖通信的容量，成倍數增加。目前，許多國家已應用了這門技術。 

光纖常被電話公司用於傳遞電話、網際網路，或是有線電視的訊號，有時候利用一條光纖就可以同時傳遞上述的所有訊號。與傳統的銅線相比，光纖的訊號衰減（attenuation）與遭受干擾[來源請求]（interference）的情形都改善很多，特別是長距離以及大量傳輸的使用場合中，光纖的優勢更為明顯。然而，在城市之間利用光纖的通訊基礎建設（infrastructure）通常施工難度以及材料成本難以控制，完工後的系統維運複雜度與成本也居高不下。因此，早期光纖通訊系統多半應用在長途的通訊需求中，這樣才能讓光纖的優勢徹底發揮，並且抑制住不斷增加的成本。

從2000年光通訊（optical communication）市場崩潰後，光纖通訊的成本也不斷下探，目前已經和銅纜為骨幹的通訊系統不相上下[1]。

對於光纖通訊產業而言，1990年光放大器（optical amplifier）正式進入商業市場的應用後，很多超長距離的光纖通訊才得以真正實現，例如越洋的海底電纜。到了2002年時，越洋海底電纜的總長已經超過25萬公里，每秒能攜帶的資料量超過2.56Tb，而且根據電信業者的統計，這些數據從2002年後仍然不斷的大幅成長中。

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%89%E7%BA%96%E9%80%9A%E8%A8%8A#.E6.87.89.E7.94.A8
