1.即將消失的國家
(1)全球暖化  
       全球暖化是二氧化碳及其他溫室氣體排放到地球大氣層所造成的。這些氣體就像
   厚厚的毯子，把日光的熱能困住，造成地球的溫度上升。溫室氣體愈多，地球的溫度
   就會愈高。這些溫室氣體來自汽車的化石燃料、發電廠以及森林及農地的流失。
       科學家研究遠古冰河遺留的冰柱、海洋的沉澱物以及樹木和珊瑚環礁，發現全球
   暖化的線索。全球暖化對人類文明造成問題是因為它會導致威力強大的暴風雨和旱災
   、冰河融化、海平線上升、氣候模式驟變以及傳染病散播等危機。汽車和以燃煤發電
   的發電廠是美國最大的二氧化碳排放源。砍伐森林也是造成全世界二氧化碳大量排放
   的來源。
       科學家說除非我們減低導致全球暖化的溫室氣體的排放量，全球的平均氣溫在本
   世紀末將上升三到九度。
(2)馬爾地夫
       馬爾地夫是一個印度洋上的群島國家，由26組珊瑚環礁、1200多個珊瑚島嶼組成
   ，綿延長達900公里，平均海拔只有1.5米。全球氣候變暖導致冰川融化，海平面不斷
   上升。最近一項研究結果顯示，由於溫室氣體大量排放，本世紀末，海平面將上升約
   60厘米。如果格陵蘭島和南極西部冰川融化速度加快，情況將更加糟糕。
       飛機穿越印度洋的上空，深藍色海平面上散落著像綠寶石一樣耀眼的馬爾地夫群
   島。藍天、陽光、海洋、沙灘……這堻Q人們喻為“度假天堂”。然而，由於全球變
   暖導致海平面上升，這個天堂島國面臨“消失”的危險。    
(3)北極
       科技帶給人類極大的方便，不過卻重重的傷害了地球，由於人類的商業行為，排
   放了大量的廢氣，全球的溫度不斷飆高，挪威的科學家甚至警告，北極的冰帽很有可
   能就在今天的夏天全部融化。
       已經在北極研究氣候40年的奧爾海姆博士表示，去年夏天，北極冰帽的面積創下
   了歷史最低點，只有300萬平方公里，西元兩千年時冰帽還有750萬平方公里，現在卻
   只剩下一半不到。
       奧爾海姆博士警告，如果挪威今年夏天的溫度和去年一樣高，北極冰帽就很有可
   能全面融化，冰帽的融化會對地球造成極大的衝擊，雪和冰會反射八成的太陽能源，
   但水卻會吸收熱能，導致全球暖化加劇。
       此外，冰帽融化後，人類便可以開船深入北極，如果發生漏油意外，北極生態將
   會受到嚴重污染。挪威的科學家警告，按照目前的暖化趨勢看來，不超過21世紀，地
   球的海平面就會上升一公尺，到時可能會造成數千萬人無家可歸，每年高達新台幣9.
   3兆的損失。


2.一起來拯救它們
  (1)喚起生態的意識
         導演戴維斯古根漢執導的紀錄片【不願面對的真相】在日舞影展大受歡迎，該
     片記錄一個人以他無比的熱誠、深具啟發性的談話，以及堅定不移的決心，大膽戳
     破關於全球暖化的迷思和誤解，並激勵每個人採取行動阻止情況惡化。這個人就是
     美國前任副總統艾爾高爾，他在2000年總統大選敗選之後，重新調整自我的生活方
     向，全心全意為全球暖化的問題付出時間與精力，希望能夠以他個人的努力，讓世
     人真正了解全球暖化的嚴重性，並且幫助世人拯救地球，阻止它走向自我毀滅的方
     向。【不願面對的真相】一片記錄了艾爾高爾在全世界各地的全球暖化巡迴演講，
     他在這些以幻燈片輔助的演講中，同時展現出風趣幽默以及認真嚴肅的一面，以輕
     鬆自然以及實事求是的態度、竭盡所能向一般老百姓說明地球正面臨一場“全球性
     的緊急狀況”，而我們這些老百姓在事情尚未惡化到無法挽救的地步，必須儘快採
     取行動阻止浩劫發生。

  (2)國家的對策
         面對危機，馬爾地夫人忙著“自救”，從修建人工島到提升居民環保意識，全
     力輓救自己可愛的家園。馬爾地夫總統穆罕默德·納希德還準備"購地遷國"，這意
     味著30多萬馬爾代夫人可能會定居別處。
         通過摒棄石油，改用太陽能和風能等清潔能源，馬爾代夫將不再是溫室氣體的
     凈排放國。在未來的10年內，馬爾地夫會成為世界上首個實現碳中和的國家。
  (3)每個人能做的
         面對人類過度消耗自然資源與排放溫室氣體，不容置疑的是戕害地球存續的關
     鍵因素。溫度持續上升、降雨量減少、颱風侵襲等現象，都讓所有人擔心未來生活
     環境將日益艱難，也突顯全民落實節能減碳措施的迫切性。
         在食的方面，可自備隨身水壺、用餐時養成吃多少、點多少的好習慣；衣的方
     面，可響應舊衣回收以及選購天然纖維製的衣服；住的方面，記得要隨水關燈、做
     好資源回收分類、節約用水、多開窗少開冷氣、水資源回收再利用；行的方面，可
     多利用公共運輸工具及步行的方式，從日常生活中的小小改變實現減碳，匯聚大家
     的配合與努力，才能讓我們居住的地球降溫，繼續生生不息、永續發展。 



　　

　　

　


3.參考資料
[1]http://spk.pixnet.net/blog/post/15085454痞客邦
[2]http://www.summer-aquarian.com/blog/wp-content/uploads/2007/05/global-warming-small.jpg(圖片)
[3]http://www.dailylohas.com/forum/topics/zhuan-lu-du-jia-tian-tang-ji【Daily Lohas】
[4]http://dailynews.sina.com/bg/news/int/ausdaily/20090409/0245121005.html北美新浪
[5]http://www.nipic.com/show/1/47/a67381f382692d74.html【NIPIC】
[6]http://e-info.org.tw/node/31259環境資訊中心
[7]http://news.cts.com.tw/cts/general/200912/200912090360435.html華視新聞
[8]http://udn.com/NEWS/WORLD/WORS1/5298623.shtml聯合新聞網
[9]http://www.uip.com.tw/ait/thescience.html【不敢面對的真相】中文官方網站
[10]http://www.nownews.com/2009/12/23/11471-2549685.htm

