1.生醫材料
生醫材料是指用來輔助或替代生物體組織、器官功能而會與生物體的細胞（cell）、血液（blood）、組織（tissue）、蛋白質（protein）直接接觸的材料稱之，廣泛的用途有用於生物體內及生物體外如局部植入物（implants）、導管（catheters）、人工器官（artificial organs）、藥物釋放（drug delivery）系統、毒物去除（toxin removal）系統、創傷外敷材料（wound dressing）、隱形眼鏡（contact lenses）等，也可用在生醫感測器（biosensor）或是生物科技工業上的一些製程如細胞載體（cell carriers）、酵素擔體（enzyme supports）、需要隔離或純淨化的系統。生醫材料大致可分為金屬材料、陶瓷材料、高分子材料三大類，有時亦將天然生物組織材料從高分子材料中劃分出來為第四類。
要成為生醫材料的基本需求有下列幾點
1. 材料需具有無毒性（non-toxicity），不會引發溶血、免疫、發炎等反應。 
2. 材料需具有基本的功能性（functionality），才可作為受損器官組織的替代或修補物。 
3. 材料需具有可消毒性（sterilizability），可使用壓力鍋、E.O.、電漿、臭氧、γ射線等技術進行消毒。 
4. 材料需具有血液相容性（biocompatibility）。 
5. 材料需具有可分解性（degradability），這是目前先進生醫材料最需具備的條件。

實例簡述：

　　生醫材料之使用可依問題發生處來分類，或可依照組織器官，或功能系統，也可依材料本身之性能分類。 自80年代起，從事於人工植入材性能之改良而使其使用壽命更久且無副作用或是更普遍化（降低成本）已，成為研究開發之重點，如關節植入材之耐磨性與耐蝕性，人工之水晶球體（synthetic Intraocular）之生物相容性、人工血管及心臟瓣膜之改良、受損皮膚組織之覆蓋（dressing），人工皮膚（artificial）之研發。

人工之水晶球體（synthetic Intraocular）之生物相容性：

　　眼科醫生已最先使用醫學元裝置，包括（透）鏡片的植入及眼部外科用的黏滯彈性（viscoelastic）溶液，角膜移植與保護性角膜，每年大約有一百二十萬植入物使用於內眼晶狀體（intraocular lens）的更換而此乃因為變質或是較不透明之故。

受損皮膚組織之覆蓋（dressing），人工皮膚（artificial）之研發：

　　生醫材料的發展愈來愈多元，是主要使用在因傷害或是非傷害所造成失去組織功能的病患上，當人老化後，對置換其受損或磨耗組織的需求是日益增加。當人口的平均年齡提高時，愈來愈多的人遭受骨關節炎與風濕關節炎之苦，此一狀況導致關節病變，受行走能力下降的痛苦，每年約有二十四萬五千個美國公民有膝蓋或是腰須使用植入物來更換，此一植入物可以是金屬、聚合物與陶瓷所組成，預期在未來的十年內，在關節置換的數目將會有穩定的成長。

植牙及齒顎矯正模擬系統之研製 

　　傳統在植牙手術所使用的人工牙根種類及尺寸選擇上，一般皆仰賴人工判斷，而本研究提出以電腦繪圖為基礎的植牙模擬系統(良好的人機介面及真實的牙根影像)能逼真且準確的提供醫師選擇牙根的參考。另外，本研究也已成功的使用陰影造形法技術來重建立體齒列，並使用GCP/GA方法來進行不同視野的立體齒列對位，最後使用線性內差方式將多筆3D資料整合成單一筆資料，並結合OpenGL函示庫使操作上更為方便且視覺上更為逼真。

2.生醫感測器
涉及的研究範圍非常廣泛，幾乎包含了所有生命活動在分子、細胞和系統各層次的物理、化學和生物資訊感測，這些感測技術可根據不同的分類標準劃分為許多種類。
　　從被檢資訊的性質上可分為生物物理量和生物化學量的感測，前者主要包括生物電、生物磁和各種非生物電磁生理參數的測量；而後者主要研究化學成分及其他化學資訊的感測。 
　　從感測進行的機體條件上可分為在體(in vivo)感測和離體(in vitro)感測，前者的即時性和動態性好，而後者的測量條件穩定、易於控制、感量精度高。
　　還可根據機體的創傷程度，將在體檢測分為無創感測(noninvasive)、有創感測(invasive)和微創(minimally invasive)感測三類。 
　　無創感測常在體表進行，故也叫非侵入性感測，通常採用間接檢測方法；而有創感測一般在體內進行，故由叫侵入性感測，通常採用直接感測方法。
　　例如表面肌電圖、心電圖、肌聲圖等是在體外進行測量的，為無創感測；以微量采血針採取血樣並進行血乳酸濃度分析為微創檢測。


3.實例簡述

生物晶片


　　生物晶片可應用的領域非常廣泛，除了可作為生物和醫學研究、診斷疾病、新藥開發等的研究工具外，還能作國防軍事的偵察、法醫辨識鑒定、環境和食品檢驗等。更重要的是，它能縮短在傳統實驗室的檢驗時間，而且它的敏感度極強，能在小小的空間內完成多個不同病種或生物種類的測試，對疾病診斷極為有效。





生科醫工是涵蓋生物學、自然科學、電腦資訊科技、工程、及醫療技術的大型跨領域科技



3參考資料
http://ace60.auto.fcu.edu.tw/know/know1.htm

http://203.68.20.65/science/content/1976/00060078/0006.htm

http://www.wretch.cc/blog/BMEStudent

http://www.ns.nthu.edu.tw/www/dept/

http://www.bme.isu.edu.tw/goal.html

http://www.bme.ncku.edu.tw/bme_homepage/main.htm

http://www.nchu.edu.tw/~bme/whole/01.htm

http://bme.ym.edu.tw/inst/cht/index.html


photo來源
(藥到並除)http://www.lungteng.com.tw/LungTengNet/HtmlEpaper/Scientific/index_011.html#01
