建築設計


巴洛克建築

巴洛克建築，起源於十七世紀的義大利，將原本羅馬人文主義的文藝復興建築，添上新的華麗、誇張及雕刻風氣，彰現出國家與教會的專制主義的豐功偉業。此新式建築著重於色彩、光影、雕塑性與強烈的巴洛克特色。
巴洛克時期的建築物，一方面有著更強烈的情緒感染力與震撼力，另一方面引人注目、炫耀教會的財富與權勢。新的建築風格尤其體現出新宗教教派的時代背景

現代主義建築

1860年代後，現代建築才開始萌芽。1851年倫敦萬國工業博覽會的水晶宮和1889年的巴黎艾菲爾鐵塔是現代建築萌芽的標誌。1926年格羅庇烏斯在德國德紹（Dessau）建造設計的包浩斯新校舍，代表著現代建築的成熟。此時的建築強調功能性和理性。因此又稱為功能主義或理性主義。
強調建築隨時代發展而變化，現代建築應該與工業時代的條件特點相適應。
強調建築師要研究和解決建築的實用功能需求和經濟問題。 
主張採用新材料、新結構，促進建築技術革新，在建築設計中運用和發揮新材料、新結構的特性。 
主張擺脫歷史上過時的建築傳統的束縛。 
主張創造新的建築藝術風格，發展建築美學。 



哥德式建築

哥德式建築（英語：Gothic architecture），或譯作歌德式建築，是一種興盛於中世紀高峰與末期的建築風格。它由羅曼式建築發展而來，為文藝復興建築所繼承。
發源於十二世紀的法國，持續至十六世紀，哥德式建築在當代普遍被稱作「法國式」（Opus Francigenum），「哥德式」一詞則於文藝復興後期出現，帶有貶意。哥德式建築的特色包括尖形拱門、肋狀拱頂與飛拱
哥德式建築的整體風格為高聳削瘦，以卓越的建築技藝表現了神秘、哀婉、崇高的強烈情感，對後世其他藝術均有重大影響。哥德式大教堂等無價建築藝術已列入聯合國教科文組織的世界遺產，其也成了一門關於主教座堂和教堂的研究。




適應環境的建築

綠建築

綠色建築或綠建築（Green Building)，是指實踐了提高建築物所使用資源（能量、水、及材料）的效率，同時減低建築對人體健康與環境的影響，從更好的選址、設計、建設、操作、維修、及拆除，這一整個完整的建築生命週期。

相近觀念為自然建築(Natural Building)，是指正常用於較小的比例，並偏向集中於使用當地所可取用的材料。其他常見的用詞包括了持久設計（sustainable design）及綠色建築物（green architecture）。


宜蘭厝

過去，以農業起家的蘭陽平原，分佈著一個個竹圍聚落，景色恬靜宜人。不過，隨著經濟的發展，奢華卻粗糙的水泥房子逐漸入侵這塊土地，取代了原先紅磚灰瓦的可愛農舍，一些珍愛宜蘭地景的人們，憂心這樣的狀況持續惡化，於是在１９９４年由宜蘭縣政府與仰山文教基金會發起，結合當地的民間社團，共同推動了「宜蘭厝」活動，它的目的就在尋找蘭陽平原的現代民居，一種屬於宜蘭人、適合宜蘭人安居樂業的空間。這樣的房子除了要能適應蘭陽平原地理、地質、氣候外，更要讓宜蘭人的生活文化，像是宜蘭人的尊老育幼和好客睦鄰的習慣和風俗等，得以表現在住家的空間堙C
