http://www.youngsun.org.tw/house/ppa1-1.php宜蘭厝網站

 什麼是「宜蘭厝」？
文／林芳怡
   
           過去，以農業起家的蘭陽平原，分佈著一個個竹圍聚落，景色恬靜宜人。不過，隨著經濟的發展，奢華卻粗糙的水泥房子逐漸入侵這塊土地，取代了原先紅磚灰瓦的可愛農舍，一些珍愛宜蘭地景的人們，憂心這樣的狀況持續惡化，於是在１９９４年由宜蘭縣政府與仰山文教基金會發起，結合當地的民間社團，共同推動了「宜蘭厝」活動，它的目的就在尋找蘭陽平原的現代民居，一種屬於宜蘭人、適合宜蘭人安居樂業的空間。這樣的房子除了要能適應蘭陽平原地理、地質、氣候外，更要讓宜蘭人的生活文化，像是宜蘭人的尊老育幼和好客睦鄰的習慣和風俗等，得以表現在住家的空間裏。
  

         怎樣才能追尋到宜蘭人理想的現代住家呢？主辦單位在公開徵選有意願參與的業主與建築師進行配對，之後針對各業主的需求與基地環境條件展開設計作業。也邀請學者專家組成委員會，研討「宜蘭厝」的共同課題，歸納各方對宜蘭多雨潮濕氣候的設計共識，提出包括斜屋頂、半戶外空間、自然樸素的建材等11項準則，作為建立宜蘭地方建築風格的起步，期待逐漸形成一個理性而有深度的居住文化。迄今，共有11戶宜蘭厝或已落成入厝，或正在興建中。

在宜蘭，就叫「宜蘭厝」嗎？

         「宜蘭厝」一定在宜蘭；但是，是不是蓋在宜蘭的房子，就叫做「宜蘭厝」？「宜蘭厝」活動在業主與建築師的努力之下，設計建造出適合當地氣候條件與景觀特色的住家，如果蓋在宜蘭，但卻忽略了多雨潮濕氣候應該強調自然通風，又忘了思考窗戶應當要有雨庇以及多加一層防颱之用的遮蔽窗扇，也不考慮幫主人設計一個在雨天也可以方便使用的工作或活動空間，只是把都市流行的建築樣式抄襲過來，那麼即使蓋在宜蘭，也不能算是「宜蘭厝」。

         都市裏的房子有都市的樣子，鄉村地區的房子也會有它自己表情。每一個「宜蘭厝」都像是從宜蘭風土中長出來的房子，都帶著類似的建築基因，同樣觀照了潮濕多雨、多颱、非都市住宅等面向的問題，這才是「宜蘭厝」。

 

那我的「厝」呢？
 


 

         「既然『宜蘭厝』是經過這麼多討論才設計出來的房子，那如果我想要蓋房子，可不可以拿宜蘭厝的設計圖來蓋？」這是很多人曾經有過的想法。

         因為宜蘭厝是針對宜蘭的地方風土、氣候特色，為特定業主的需求量身打造的住家，不可能適合每一個人。所以，宜蘭厝沒有「標準圖」。重要的是它的實踐精神－－尊重、反映基地的自然與人文特質；深刻了解、滿足家中每一位成員的生活需求；進一步，在持續累積更多宜蘭厝的真實案例經驗之後，可以發展出蘭陽平原現代民居的原形與風格。

         那你的「厝」呢？不是也應當認真、細緻地面對，去尋找屬於基地、家人的共融特色，透過建築師的專業協助與討論，才能讓夢想中的「家」逐步成形嗎？
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%B4%E6%B4%9B%E5%85%8B%E5%BB%BA%E7%AD%91


跳轉到: 導航, 搜尋
跳過字詞轉換說明

汉漢▼▲為了閱讀方便，本文使用標題手工轉換。
轉換標題為：简体：巴洛克建筑；繁體：巴洛克建築； 
實際標題為：巴洛克建筑；當前顯示為：巴洛克建築 
為了閱讀方便，本文使用全文手工轉換。轉換內容：
简体：巴洛克；繁體：巴洛克； 當前用字模式下顯示為→巴洛克 
顯示↓關閉↑字詞轉換說明
字詞轉換是中文維基的一項自動轉換，目的是通過電腦程式自動消除繁簡、地區詞等不同用字模式的差異，以達到閱讀方便。字詞轉換包括全局轉換和手動轉換，本說明所使用的標題轉換和全文轉換技術，都屬於手動轉換。

如果您想對我們的字詞轉換系統提出一些改進建議，或者提交應用面更廣的轉換（中文維基百科全站乃至MediaWiki軟體），或者報告轉換系統的錯誤，請前往Wikipedia:字詞轉換請求或候選發表您的意見。

 
雅各柏·德拉·波爾塔 (Giacomo della Porta) 設計的耶穌教堂的正面，巴洛克建築的先驅巴洛克建築，起源於十七世紀的義大利，將原本羅馬人文主義的文藝復興建築，添上新的華麗、誇張及雕刻風氣，彰現出國家與教會的專制主義的豐功偉業。此新式建築著重於色彩、光影、雕塑性與強烈的巴洛克特色。

文藝復興為義大利宮廷帶來財富與權勢，是世俗與宗教力量的結合。巴洛克則，至少在初期，是與反宗教改革－－天主教會內部對應宗教改革的革新運動，有直接關聯的。天特會議（1545–1563）普遍被認定是反宗教改革的開端。

巴洛克時期的建築物，一方面有著更強烈的情緒感染力與震撼力，另一方面引人注目、炫耀教會的財富與權勢。新的建築風格尤其體現出新宗教教派的時代背景，例如戴蒂尼會（Theatines）與耶穌會，其目標是增進宗教的普遍與虔誠。十七世紀中葉，巴洛克風格轉而表現於豪華宮殿上，首先在法國－－如拉斐特城堡（Château de Maisons，1642），位於巴黎附近、由弗朗索瓦·芒薩爾設計－－隨後遍及歐洲。

目錄 [隱藏]
1 建築師 
2 建築 
3 先驅與特色 
4 義大利和法國 
5 中歐 
6 波蘭－立陶宛聯邦 
7 英國 
8 俄國 
9 北美洲:墨西哥和加利福尼亞 
10 參見 
 

[編輯] 建築師
貝爾尼尼(Gian Lorenzo Bernini) 
博羅米尼(Borromini) 
誇立尼 
約翰·巴塔薩·紐曼(Johann Balthasar Neumann) 
[編輯] 建築
聖保羅大教堂 
聖安德烈·阿爾·奎亞納教堂 
聖彼得大教堂 
無憂宮 
凡爾賽宮等。 



[編輯] 先驅與特色
德國特里爾的選帝侯宮
 聖蘇撒娜教堂，卡羅·瑪德爾諾
 西西里巴洛克：卡塔尼亞的聖 Benedetto
 

米開朗基羅的後期羅馬建築，尤其是聖伯多祿大殿，可以被認為是巴洛克建築的先驅，因為後者的設計達到了前所未知的偉大的和諧。他的學生賈科莫·德拉·波爾塔繼續在羅馬創作，尤其是耶穌會教堂耶穌教堂的立面，直接導向了早期巴洛克最重要的教堂立面，卡羅·瑪德爾諾設計的聖蘇撒娜教堂。在17世紀，巴洛克風格幾乎傳遍了歐洲和拉丁美洲，耶穌會在那裡特別起到了推動作用。

巴洛克建築的特徵包括：

寬闊的、有時是圓形的中殿取代了狹長的中殿 
戲劇性地使用光線，強烈的光影對比，明暗對照效果（如威爾騰堡修道院教堂），或依靠窗戶實現均勻照明（如溫加滕修道院教堂） 
大量使用裝飾品（通常是鍍金、石膏或粉飾灰泥、大理石或人造大理石） 
巨大尺度的天花板壁畫 
外部立面的顯著特點是通常有戲劇性的中央突出部分 
內部通常只是繪畫與雕塑的框架（特別是後期巴洛克） 
錯視畫法般的虛幻效果，繪畫與建築的混合 
在巴伐利亞、捷克、波蘭和烏克蘭巴洛克，普遍存在梨狀穹頂 
天主教國家的聖母柱和聖三柱，通常因黑死病結束時的感恩而興建 
[編輯] 義大利和法國
主條目：西西里巴洛克
 
義大利西西里的錫拉丘茲主教座堂，建築師安德烈·帕爾馬，1728-1753義大利主要受巴洛克宗教建築的影響，特別是羅馬宗座聖殿的範式，有十字穹頂和中殿。巴洛克世俗建築的中心在法國，那裡早在16世紀就將宮殿的開放三翼布局作為標準方案。但是到薩羅蒙·德·布洛斯設計的盧森堡宮（建於1615年-1620年）才確立了巴洛克建築樣式。

這是第一個中央建築（Corps des Logis），強調建築的主要部分，而將兩側放低。塔已完全取代了中央突出部分。下一步的發展是將花園融入宮殿的組成部分，這體現在靠近巴黎的子爵城堡 （建於1656年 - 1661年），建築師路易·勒沃和園藝師安德烈·勒諾特在那裡互為補充。同樣的兩位藝術家在皇家狩獵小屋和後來的主要宮殿凡爾賽宮（1661年 - 1690年擴建）衡量著「偉大的協調」的概念。凡爾賽是其他許多歐洲宮殿包括曼海姆、Nordkirchen 和卡塞塔等的典範。

[編輯] 中歐
在中歐，巴洛克時期開始稍晚。儘管奧格斯堡建築師Elias Holl(1573年 - 1646年)和一些理論家，如Joseph Furttenbach the Elder已經實踐了巴洛克風格，他們

德國南部巴洛克與德國北部巴洛克的不同，超過天主教和東正教巴洛克之間的不同。在天主教的南部，慕尼黑的耶穌會St. Michael教堂首先把這種義大利式樣帶到阿爾卑斯山以北，但起初對教堂建築的影響相當有限。

 
布拉格聖Nicolas教堂，典型的波希米亞巴洛克巴洛克對更正教建築的影響較小，只有極少數幾個重要作品，特別是德勒斯登的聖母教堂。 宮殿建築在天主教南部和更正教北部同等重要。

[編輯] 波蘭－立陶宛聯邦
 
華沙的Wilanów宮 in represents a modest type of 巴洛克 residence.波蘭－立陶宛聯邦的第一個巴洛克教堂是

17世紀早期，巴洛克式樣傳遍了整個波蘭－立陶宛聯邦。重要的巴洛克教堂包括克拉科夫的瓦維爾主教座堂的瓦薩禮拜堂、聖安娜和Wizytek 教堂、聖彼得和聖保羅教堂，維爾紐斯的聖Casimir禮拜堂和聖Casimir教堂，考納斯的Pažaislis修道院，利沃夫的多明我會和聖喬治教堂，波茲南耶穌會教堂，Hrodno沙勿略主教座堂，格但斯克皇家小教堂，和




[編輯] 英國
英國最著名的巴洛克風格建築大師，莫過於克里斯多福·雷恩(Christopher Wren)。雷恩出生於宗教世家，習於科學，而成於藝術。他的父親為溫莎(Windsor)副主教，叔父為伊利(Ely)主教，而他本人曾就讀於威斯敏斯特學院及牛津華德漢學院，並且在繪畫上具有很高的技藝。

也許正是因為如此，查理二世任命他為工程總監約翰·德納姆爵士的助理。

1663年，雷恩為倫敦主教設計坐落在牛津的謝爾頓戲院。他採納了古典原則，發展了由古代維特魯維亞和文藝復興時期維尼奧拉奠定的分成行列的圓形建築。 1666年倫敦大火，從而給了雷恩發揮才能的機會。在大火後的重建工程中，雷恩重建或監督了86座教堂中的51座，其中最優秀的作品莫過於聖保羅大教堂(St. Paul's Cathedral)。



[編輯] 參見
典型巴洛克建築列表 
巴洛克音樂 
巴洛克藝術 
手法主義建築、法國古典主義建築、哥德式建築、古典復興建築、古羅馬建築、浪漫主義建築、羅曼建築、洛克克風格、功能主義建築、現代主義建築、後現代主義建築、有機建築、折衷主義建築。 

http://www.epochtimes.com/b5/1/8/30/c4487.htm

巴洛克藝術(一) ─建築

(http://www.epochtimes.com)



《聖卡羅（S.Carlo）教堂》（1665～67，羅馬）

西方都市計畫的歷史是從巴洛克時期開始的，那時最醒目的建築物是教堂與宮殿。建築師認為建築物是根據許多要求塑造成形的一個獨立的總體，所以巴洛克建築通常看來就像一尊大型雕塑。

把文藝復興時期的建築畫成平面圖，其共同特點是正方形、圓形和十字形；而巴洛克建築的典型特徵是橢圓形、橄欖形以及從複雜的幾何圖形中變化而來的更為複雜的圖形。

用規則的波浪狀曲線和反曲線的形式賦予建築元素以動感的理念，是所有巴洛克藝術最重要的特徵。文藝復興建築如同現代建築一樣，是以簡單的、基本的比例和相互關係為基礎；而巴洛克建築不再崇尚那種含蓄的邏輯性，而是追求令人感到意外的、如戲劇般的效果。例如：

米開蘭基羅助手維紐拉（Vignola,1507-1673）和戴拉‧伯達（G.della porta C.1537～1602）在1568～1584年間完成的羅馬《耶穌教堂》，被公認為是從樣式主義轉向巴洛克的代表作。這座教堂內部突出了主廳和中央圓頂，加強了中央大門的作用，以其結構的嚴密和中心效果的強烈而顯示了新的特色。因此，耶穌教堂的內部和門面，後來都成為巴洛克建築的模式，又可稱為「前巴洛克風格」。

十七世紀早期巴洛克建築代表是馬德諾（C.Maderno,1556～1629），在1607～15年完成米開蘭基羅未完成的《聖彼得教堂》（1607-15，羅馬梵諦岡，），他用戲劇性的方式強調正門，例如由扁平的方柱變為半圓柱，再變為四分之三圓柱，使建築的立體塑形複雜多變，動態強烈。他所設計凸出的門面或深凹的門面，都使得教堂和前面廣場上的空間能更進一步的連接起來。



十七世紀盛期巴洛克建築最偉大的大師是貝尼尼（G.L.Bernini,1598～1680），以雕刻家而兼精建築，在1624～33年間完成置於聖彼得大教堂內的青銅華蓋，是一座高達二十九公尺的巨型幕棚，以四根螺旋形雕花大柱支撐蓋頂，雄偉而又華麗（很像布景裝飾）。又為聖彼得大教堂設計了門前雙臂環拱形的廣場和柱廊（如上圖，1657），使它成為西方最美的廣場建築之一。

波羅米尼（F.Borromini, 1599～1667）是盛期巴洛克另一位建築大師，喜用凹凸多變的曲線和多種幾何形體的複雜交錯，從整體布局到細部安排，都能獨出新裁，代表作如四泉的《聖卡羅（S.Carlo）教堂》（1665～67，羅馬），被譽為巴洛克建築的典範。

除以上羅馬地區外，義大利北部的杜林（Turin）地區也有相當發展，瓜里尼（G.Guarini，1624～83）建的《聖布小教堂》（1668～94）圓頂，表現天堂的穹窿，給人一種飄渺無盡永恆的幽思。

西歐諸國的巴洛克建築又結合各地的特點而各有所長，如英﹑法等國帶有較嚴謹的色彩，例如巴黎凡爾賽宮（1669～85），德國南部則華麗輝煌達於極致，西班牙及其統治下的拉丁美洲也是巴洛克的沃土之一。 


http://zh.wikipedia.org/zh-tw/File:Koelner_Dom.jpg












綠建築