1再生能源的種類

微藻油脂

目前生質柴油的原料大部分來自植物，如大豆油、油菜籽油、棕櫚油等。由於這類油脂多是食用油，在供應量上有其限制，因此尋求永續且滿足大量需求的穩定來源是必要的。專家們發現利用微藻做為生質柴油的來源，是一可行的選擇。
如同其他植物，微藻利用光合作用把空氣中的二氧化碳固定，轉化生成油脂。一般來說，微藻生產油脂的速率比植物快，在經濟與時間成本考量上是頗具競爭力的。微藻的含油量視不同屬種而有差異，事實上很多微藻是不產油的。一般產油微藻的含油量約為藻體重量的 20 到 50％，而某些特殊藻種甚至高達 80％。因產油速率的快慢取決於微藻的生長速率，所以選擇高產油速率的微藻是第一要務。


微藻產油的現況與挑戰

利用微藻產油做為生質柴油來源的構想，早在 1980 年就有相關學者提出，但並未受到重視。直到近年來因原油價格的攀升，開發再生能源的意識逐漸提高，以微藻生產生質柴油的想法遂受到各界關注。目前許多產官學單位都已意識到，利用微藻生產生質柴油以取代目前的化石柴油是有其發展性的。
相關研究指出，在 1 公頃的土地上培養微藻，油脂的年產量可高達 100 噸以上，遠高於種植其他植物的年產油量，可見以微藻生產油脂的優勢。雖然目前微藻生產的生質柴油每公升成本仍高於化石柴油，但若原油的價格持續上漲，且微藻的培養技術不斷改善，則微藻生產的生質柴油將有取代化石柴油的潛力。
總而言之，降低培養微藻生產生質油脂的成本，是發展生質能源的重要挑戰。未來需要努力的方向是透過製程的改進及基因工程的利用，提高光生化反應器的性能及微藻的產油速率，期望達到目標，並進而建立一永續性與環保的再生能源。 


微藻利用陽光及二氧化碳蓄積高濃度脂肪，以其產製生質柴油之土地需求為植物之
1/10-1/300，不會影響穀物生產。微藻油脂富含不飽和脂肪酸，須先經氫化後方可製造符合美
國或歐盟規範的生質柴油，其後產程與傳統製程並無顯著差異。微藻平均倍增時間為一天，
含油量20-50%乾重，如以30%含油微藻產製運輸用油，以台灣地區每人用油量為美國之半
計，須土地面積5,000 平方公里(約當台灣土地面積之1/7)，即可滿足台灣地區需求。
生產100 噸微藻約可固定183 噸二氧化碳，理論上微藻生質柴油屬碳平衡。二氧化碳一
般可近乎無償取自燃燒化石燃料之電廠煙道。大量微藻產製使用連續系統，白天生產，夜間
維持攪拌，最多有25%白天產製之藻細胞會因呼吸作用在夜間消失。商業化之大量微藻產製
使用迴流池及管式光生化反應器，後者生產所得培養液微藻濃度及體積產力為迴流池之30
倍，微藻回收成本遠低於迴流池者。
在每年10,000 噸之微藻(油脂含量30%)生產規模下，每公斤微藻油脂之油藻成本為USD
1.41 (管式)及1.81 (迴流式)，再加上同數額之製造成本，每公升藻油成本為USD 2.80，遠高
於棕梠油(USD 0.52/L)。此價格顯然不具競爭力，故除藻油外，微藻需作多角化利用。另外，
微藻可望經基因改造，達成：(1)增加光合效率以增加產率、(2)增加生長速率、(3)增加微藻油
脂含量、(4)增加耐溫性、(5)增加耐光性。在工程方面，光反應管之微藻之曝光時間及周期影
響微藻生長速率甚為顯著，此應續行研究。
經微藻轉化之可能再生能源有甲烷、生質柴油、氫氣等，在使用方面，以液態之生質柴
油最為方便。微藻轉化為生質柴油早在1980 及有相關文獻記載，然因最近之高油價及化石燃
料使用導致全球暖化問題而再度獲得重視。因此，建議研發以台灣地區日照強度為基礎之微
藻生產技術，以達減除事業排氣中二氧化碳、生產生質柴油、微藻蛋白質、微藻營養物、微
藻飼料之多重目的。


地熱

地球內部蘊藏大量熱能，部分源自地球生成之時，部分是放射物質衰變而來，由於岩石導熱性不佳，熱能傳導至地表速度緩慢，若是加速，地核早已冷卻，板塊也早就將停止挪移。
由於地熱傳導緩慢，故只有少數特定地區能用以發電，例如溫泉豐沛之處，全球僅數十國能以地熱發電，其中又只有哥斯大黎加、薩爾瓦多、冰島、肯亞與菲律賓五國內，地熱發電占總用電量百分之十五以上。全球現有地熱發電量約百億瓦，且呈緩步成長，過去五年平均年增百分之三；十年前，地熱發電規模大於風力發電，如今僅剩十分之一。
人類也能直接使用地熱，利用小型幫浦做為家用與商用暖氣，或許是地熱對全球能源需求最大貢獻。

地熱能是由地殼抽取的天然熱能，這種能量來自地球內部的熔岩，並以熱力形式存在，是引致火山爆發及地震的能量。地球內部的溫度高達攝氏7000度，而在 80至100公哩的深度處，溫度會降至攝氏650度至1200度。透過地下水的流動和熔岩湧至離地面1 至5公哩的地殼，熱力得以被轉送至較接近地面的地方。高溫的熔岩將附近的地下水加熱，這些加熱了的水最終會滲出地面。運用地熱能最簡單和最合乎成本效益的方法，就是直接取用這些熱源，並抽取其能量。

地熱能的利用可分為地熱發電和直接利用兩大類。地熱能是來自地球深處的可再生熱能。它起源於地球的熔岩漿和放射性物質的衰變。地熱能是指其儲量比目前人們所利用的總量多很多倍，而且集中分佈在構造板塊邊緣一帶、該區域也是火山和地震多發區。如果熱量提取的速度不超過補充的速度，那麼地熱能便是可再生的。地熱能在世界很多地區應用相當廣泛。據估計，每年從地球內部傳到地面的熱能相當於100PW·h。不過，地熱能的分佈相對來說比較分散，開發難度大。

所謂「地熱」就是指地下自然發生的熱的流體，包括蒸汽、熱水和溶解在其中的各種化學組成。地熱資源的利用應當包括利用其中的蒸汽來發電或供作工業上用的熱能、利用其中的熱水做為溫泉浴或是醫療的用途、農業作物栽培，以及提取流體中的化學組成如硼、氯化物或硫黃等。 地熱流體的主要來源是地下岩層孔隙中流動的地下水，由於地下有熱源存在而溫度增加，變為高溫的汽體或液體，存儲在具有良好孔隙率或滲透度的岩層中。再經過以後的鑽井到達儲汽層，把蒸汽引到地面供各種工業上的用途。


太陽能

自地球形成生物就主要以太陽提供的熱和光生存，而自古人類也懂得以陽光曬乾物件，並作為保存食物的方法，如制鹽和曬咸魚等。但在化石燃料減少下，才有意把太陽能進一步發展。
太陽能的利用有被動式利用（光熱轉換）和光電轉換兩種方式。太陽能發電一種新興的可再生能源。廣義上的太陽能是地球上許多能量的來源，如風能，化學能，水的勢能等等。

太陽能是太陽內部連續反應過程產生的能量。人類依賴這些能量維持生存，雖然太陽能資源總量相當於現在人類所利用的能源的一萬多倍，但太陽能的能量密度低，而且它因地而異，因時而變，這是開發利用太陽能面臨的主要問題。在整個綜合能源體系中的作用受到一定的限制。
太陽每秒鐘照射到地球上的能量就相當於500萬噸煤。下圖是地球上的能流圖。從圖可以看出，地球上的風能、水能、海洋溫差能、波浪能和生物質能以及部分潮汐能都是來源於太陽；所以廣義的太陽能所包括的範圍非常大，狹義的太陽能則限於太陽輻射能的光熱、光電和光化學的直接轉換。

使用太陽能電池，通過光電轉換把太陽光中包含的能量轉化為電能 
利用便宜的鏡子將陽光反射至昂貴高效能太陽能電池（但需要注意散熱），可以減低發電成本 
使用太陽能熱水器，利用太陽光的熱量把水加熱 
利用太陽光的熱量加熱水，並利用熱水發電 
利用太陽能的熱量來驅動斯特林發動機 
利用太陽能加熱鹽類，再用鹽類儲存的熱量發電（在夜間仍會繼續發電） 
利用太陽光的光能中的粒子打擊太陽能板發電 
利用太陽能進行海水淡化 
太空太陽能轉換電能儲存，輸送到地面電能接收站，訊號接收站 
根據環境與環境太陽日照的長短強弱，可移動式和固定式太陽能利用網 
太陽能運輸（汽車、船、飛機...等）、太陽能公共設施（路燈、紅綠燈、招牌...等）、建築整合太陽能（房屋、廠房、電廠、水廠...等） 
太陽能裝置，例如：太陽能計算機、太陽能背包、太陽能檯燈、太陽能手電筒...等各式太陽能應用與裝置 

光電轉換又稱太陽能光電。太陽能板是一種暴露在陽光下便會產生直流電的發電裝置，由幾乎全部以半導體物料（例如矽）製成的薄身固體太陽能電池組成。
太陽能板可以製成不同形狀，而又可連接，以產生更多電力。近年，天台及建築物表面開始使用光電板組件，被用作窗戶、天窗或遮蔽裝置的一部分，這些光電設施通常被稱為附設於建築物的光電系統。

現代的太陽能科技可以將陽光聚合，並運用其能量產生熱水、蒸汽和電力。集熱式太陽能(Solar Thermal)。原理是將鏡子反射的太陽光，聚焦在一條叫接收器的玻璃管上，而該中空的玻璃管可以讓油流過。從鏡子反映的太陽光會令管子內的油升溫，產生蒸氣，再由蒸氣推動渦輪機發電。[1]除了運用適當的科技來收集太陽能外，建築物亦可利用太陽的光和熱能，方法是在設計時加入合適的裝備，例如巨型的向南窗戶或使用能吸收及慢慢釋放太陽熱力的建築材料。在適當地點，太陽能的長期使用成本已經接近甚至低於傳統的化石燃料。

2.再生能源各自的優缺點


地熱

優點
開發地熱能不需燃料，由於供應相當穩定，理論上適合支應基載電力需求，若能開發百分之七十五的地熱，產能可望超過其他所有可再生能源，產能使用剩餘的低等級熱能，可以做家用或工業用途。
拜勘測科技與石油業設計的鑽探設備之賜，今日搜尋與開發地熱資源已簡易許多，泰斯特建議未來十年挹注十億美元經費，就能拓展低等級熱能開發生產能力。

缺點
高等級地熱資源相當罕見，低等級熱源分布亦不平均，部分地熱區有二氧化碳外洩，還有污染問題存在，水源將地熱運至地表的同時，也可能將不該出現的化合物送入蓄水層；乾旱地區要取得水源亦不易。大規模地熱發電需要科技，雖然可行，但目前尚無健全的運作系統。


太陽能

優點
太陽做為能源不需成本，而且用之不竭，不僅分布廣闊，且不會製造殘餘物。社會廣為接受太陽能科技，相較於核能、風力與水力，太陽能引發的地緣政治、環保與美學爭議較低，不過太陽能裝置廣設於沙漠，也可能招致抗議。
太陽能板時常分布零散，各自裝設在住家與企業上，這種情況的發電成本必須與電力零售價競爭，而非其他發電方式成本，讓太陽能優勢提高許多，這項科技也很適合脫離電力網絡運作，可在基礎建設不良區域發展。
無論是太陽光電或太陽能集熱科技都還有改善空間，不過未來十年二十年內，太陽光電每瓦成本降至十分之一，並非全不可能，這是其他非碳電力來源都難以達到的。

在光照充足的地區(例如:太空向陽區、海洋、海岸、空曠岩地...)，太陽能的供應源源不斷，生產過程不會產生環境污染，又不會消耗其他地球資源或導致地球溫室效應。太陽能能源取自於太陽，來源源源不絕，太陽能為良好能源如同水力或風力，各處皆積極發展太陽能。
太陽能設施可採取立體式設施，如同風能設施，可保護許多陸地和生態。
太陽能電池組件還可以安裝在建築物上,稱為光電一體化建築, 這樣太陽能電池板不僅可以在有陽光的時候產生電力, 還能起到隔熱的作用, 可以有效降低建物內部的溫度,降低建築能耗.


缺點
目前利用太陽能的各種技術都具有成本很高的缺點，因此首期資本投資不菲。
除此之外，在許多陰雨綿綿的地區、或是日照短的，很難完全靠太陽能供應，投資報酬率較低。另外，除非有大量的太陽能板或更成熟的太陽能技術，不然目前仍然難以產生大量電源供給使用是其缺點。
除此之外，太陽能板壽命有限。大約是10-20年。而製作時所需使用的大量矽、鍺、硼可能會造成其他方面的污染，得先做好事先的管控處理。


3.參考資料

綠藻
http://web1.nsc.gov.tw/public/Data/91610141671.jpg

地熱
http://highscope.ch.ntu.edu.tw/wordpress/wp-content/uploads/2009/06/71e586b0e5b3b6e59cb0e786b1e8b387e6ba90e8b190e6b29b.jpg
http://web2.nmns.edu.tw/89volcano/cl-1433.htm

風力發電
http://highscope.ch.ntu.edu.tw/wordpress/wp-content/uploads/2009/06/audee9a2a8e58a9be799bce99bbb.jpg

太陽能
http://highscope.ch.ntu.edu.tw/wordpress/wp-content/uploads/2008/12/71e5a4aae999bde883bde99c80e584b2e5ad98e8bd89e68f9b.jpg
http://highscope.ch.ntu.edu.tw/wordpress/wp-content/uploads/2008/12/71e5a4aae999bde883bde99b86e786b1e99c80e79bb4e68ea5e697a5e785a7.jpg
http://www.jsit.net/is2003/sample/whatisit.htm

雲
http://tw.image.search.yahoo.com/images/view?back=http%3A%2F%2Ftw.image.search.yahoo.com%2Fsearch%2Fimages%3Fp%3D%25E9%259B%25B2%26ei%3DUTF-8%26fr%3Dyfp%26fr2%3Dtab-web&w=450&h=301&imgurl=art8.photozou.jp%2Fpub%2F270%2F66270%2Fphoto%2F4029512.jpg&rurl=http%3A%2F%2Fphotozou.jp%2Fphoto%2Fshow%2F66270%2F4029512&size=44k&name=4029512+jpg&p=%E9%9B%B2&oid=6b50b242c136fee8&fr2=tab-web&no=18&tt=4493989&sigr=11b07plao&sigi=11gqfm3or&sigb=12mnfqm23&type=JPG

雲2
http://tw.image.search.yahoo.com/images/view?back=http%3A%2F%2Ftw.image.search.yahoo.com%2Fsearch%2Fimages%3Fp%3D%25E9%259B%25B2%26b%3D21%26ni%3D20%26ei%3DUTF-8%26rd%3Dr1%26pstart%3D1%26fr%3Dyfp%26fr2%3Dtab-web&w=450&h=302&imgurl=art9.photozou.jp%2Fpub%2F484%2F108484%2Fphoto%2F13520982.jpg&rurl=http%3A%2F%2Fphotozou.jp%2Fphoto%2Fshow%2F108484%2F13520982&size=54k&name=13520982+jpg&p=%E9%9B%B2&oid=f0e0b7a447707f3a&fr2=tab-web&no=34&tt=4493956&b=21&ni=20&sigr=11d30ntgr&sigi=11idgudid&sigb=13guk11cf&type=JPG

太陽能資料
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E9%98%B3%E8%83%BD

微藻
www.tscfa.org.tw/upload/ecr/51_5_1.pdf