●梵谷的畫風

一般認為梵谷是林布蘭特之後荷蘭最偉大的畫家。其藝術對現代繪畫影響甚大，特別對蘇蒂恩(Chaim Soutine)和德國表現主義影響更深遠。其全部作品(包括800幅油畫和700幅素描)在生前只售出過一幅。1853年生於贊德特(Zundert)鎮新教牧師之家，16歲起在古匹爾(Goupil)畫店當店員，先後在海牙、倫敦分店(1873?1875)、巴黎總店(1875?1876)和多德雷赫特(Dordrecht,1877)工作。1878年當過傳教士，後在比利時西南部博里納日(Borinage)礦區工作(1879?1880)，由於同情、支持窮苦的礦工而被教會解職。貧窮與信念的破滅使他一度陷入絕望，1880年認識到藝術才是他真正的職業，透過藝術他可以給人類帶來慰藉。

1.『荷蘭時期』〈1880~1886年〉：
是以巴比松(The Barbizon School) 畫派為主，代表人物如 米勒(Jean-Francois Millet)、盧梭(Henri Rousseau)等等..。其代表作為『食薯者』。
1881到1885年間，梵谷都住在荷蘭，有時住在旅店內。這個時期大部份的畫作主題都是平民和工人。最有名的畫是The Potato Eaters(梵谷博物館，阿姆斯特丹；1885)。 為了這幅畫，他寫信給Theo說：「我想要強調的是，這些人，用他們挖掘土地的手，拿著餐具吃著這些馬鈴薯。這正是勞動的本質啊，由自己的勞力誠實地獲取報酬，也就是食物。」1885年梵谷在Antoine Mauve的建議下搬到Antwerp，並在該處的學院上了幾個月的課。但學院的課程對梵谷來說沒什麼太大的幫助。1886年二月，他搬到巴黎去，在巴黎遇到了Pissaro、Degas、Gauguin 、Seura 和Toulouse-Lautrec等人。這時他的畫風正由於日本木雕的影響而產生了相當大的轉變，越來越少有真實感。梵谷對於色彩的表現性與象徵性越來越著迷，而且將色彩如此運用，而非一般印象派將色彩用作表現光影。他自己寫道：「與其將色彩用於精確重現我所看到的東西，我將色彩用於更強烈地表現自己。」 

他說：「我用紅色和綠色來揣摩人性中那種驚人的熱情。」有一段時期他受到 Seurat那種點畫法相當大的影響，但是最後還是由粗大、活潑、漩渦狀的筆觸來代替。 

2.『巴黎時期』〈1886~1888年〉：
是以印象派為主, 著重色彩、線條、 構圖。


3.『全盛時期』〈 1888~1890年〉：
是他的畫作最有靈性，恍如有神 魔附身一般。畫松如綠燄，畫麥如黃濤，畫星空如一叢叢燃燒的 菊花。
1888年二月，梵谷在Arles定居。在此，他用了15個月，畫出了兩百多幅的畫。這時，因為沒有賣出任何畫作，所以經濟上來源極為貧乏，加上身受神經性問題的困擾。他後來積極地想要組成一個藝術家聯合會，該年底，高更加入該聯合會。但是一場大吵的結果，梵谷自己切掉了左耳。 
1889 年五月，他自行要求進入St Remy(在 Arles 附近)一處精神病院，但在那裡的一年中，他瘋狂地作畫，包括了著名的Starry Night。這一年他除了畫作以外，還有150幅油畫。 1889 年 Theo 結婚，1890年五月梵谷搬到Auvers-sur-Oise，向Gachet醫生租屋而住。接著又是另外一波的創作。他生命中的最後70天中，他畫了70幅油畫。但是他精神上的憤怒與憂鬱卻與日俱增。最後，1890年七月二十九日，死於自殺。

●梵谷名作

1.星夜 The Starry Night 
年份：1889
畫作：畫布上油彩 Oil on canvas
尺寸：73.7 x 92.1 cm
藏處：美國紐約現代美術館 Museum of Modern Art, New York
   
梵谷的線條充滿了強烈的力量，一筆線條緊接著一筆線條，猶如雕刻家的作品一樣強烈及清晰。在這幅題名為《星夜》的畫中，畫面上的線條差不多一樣的粗細，一排排地列在山上，像從左邊向右迸進行，帶來動勢的感覺。這些線條，除了房屋及高聳入雲的教堂外，都是這樣的，並且向後曲捲著，越捲越高。畫面左邊的是插入天空的絲柏，伸向天際，象徵著梵谷患了精神病的孤獨的靈魂。 
在畫面下方，聖雷米的街景，沈睡在深夜裡。畫面上方則是藍色的夜空，佔了畫面三分之二的位置，看來有如太陽一般發出強烈光線的月亮，與閃爍的十一顆星星，浮現在夜空中，雲彩像漩渦。梵谷的星空，不只是自然現象的形象化，而是他的幻想與意志的顯現。
梵谷所畫的月亮及星群都具有眩人的光彩閃耀在天空。他用極鮮艷的線條，使月亮及每一個星星旋轉著，連接著，表示它們正在橫過銀河。

2.吃馬鈴薯的人The Potato Eaters 
年份：1885 年
畫作：油彩•畫布
尺寸：82 x 114 公分
藏處：梵谷博物館，阿姆斯特丹，荷蘭

梵谷最早的油畫是作於 1882 年。這些早期的畫作說明他在年青時對於明暗對比的應用、厚塗顏料和顏色缺乏光澤方面，受到荷蘭畫派影響頗深。 
梵谷早期最出色的作品之一《吃馬鈴薯的人》完成於 1885 年，這幅畫是他 1883 年到 1885 年間在魯恩逗留期間觀察和工作的產物。在海牙居住時，由於工業化，城市貧民區的居民被驅趕到礦場山底下工作，他們的悲慘處境帶給梵谷很深的印象，所以他就著手畫一系列農民習作，描繪他家附近田間和村莊裡的人物。
梵谷這個時期雖然深受荷蘭畫的影響，但是，他拒絕走該畫派感傷主義的老路，去描繪星期日身著盛裝的農民，反而是力求表現農民艱辛的現實生活。為了追求這種意境，在這幅畫中，梵谷選用了灰暗濃厚的色調，以此體現家境的寒苦。他又以蒼勁的筆觸，刻畫人物布滿皺紋的面孔和瘦骨嶙峋的軀體。桌上懸掛的油燈構成畫面的焦點，昏黃的燈光灑在農民憔悴的面容上。背景敷色稀薄淺淡，反襯出前景中的人物形象。以此看出，梵谷力求表現在光的映射下，幾種色調變化的效果。

3.夜間咖啡館Night Cafe
1888 年
油彩•畫布
70 x 89 公分
耶魯大學藝術畫廊，新海芬﹝New Heaven﹞，美國

梵谷當年在阿爾﹝Arles﹞描繪的這家咖啡館如今依然聳立在拉馬丁廣場。梵谷抵達阿爾後，一直住在這裡，後來懷著建造藝術家聚居地的希望，搬入黃屋，與高更共同生活了兩個月。 
　　這幅作品色彩耀眼。梵谷有意使用這種色調，表現令人不安的場景。為了強調房間的縱深感，他選擇了高視點，透視線非常精確。黃、綠色點染的暈圈渲染了煤氣燈放射的刺眼光線，其強度使人感到難受。冷清的咖啡館中，人物散坐在屋內兩側，寥寥可數，越發呈現出咖啡館內空蕩蕩的氣氛。老板站在偏離中央的地方，孓然一身，在這間大屋子裡，看上去格外渺小。這個不祥之地瀰慢著淒涼和孤寂的氣氛。

〝這就是他們在這裡的所謂午夜咖啡館•••
　夜遊者如果付不起住宿費，或爛醉如泥，
　到處被拒之於門外，都可以在這裡落腳。
　我想在這幅畫中•••表現咖啡館是一個
　使人墮落，喪失理智或犯罪的地方。
　因此，我選用淡紅、血紅、酒糟色，
　與路易十五綠、石青、橄欖綠
　以及刺眼的青綠形成強烈對比•••造成一種氣氛，
　好似魔鬼的硫磺火爐，以表現下等酒店裡暗的力量。〞

　　　　　　　　　　　　　　　　　　文生致西奧信


4.夜晚露天咖啡座Cafe Terrace at Night 
1888 年
油彩•畫布
81 x 65.5 公分
克羅勒•米勒國立美術館，歐特羅﹝Otterlo﹞，荷蘭 


梵谷在亞耳時，著手在畫布上描繪燦爛的星夜。入夜後，他便支起畫架，把一圈小蠟燭固定在帽沿上，藉著燭光，描繪星空。他時而漫步村中街巷，不時在路燈下停步，捕捉夜空的景色，星空猶如閃光的藍色布幕，襯托著黑黝黝的屋頂和房舍。偶爾從敞開的門裡，瀉出一道黃色燈光。 
梵谷酷愛南方天空層次不同的藍色一如陽光下大地泛出的明麗黃色。他在亞耳的作品經常混用這兩種顏色，使畫面明亮絢麗。這裡，梵谷描繪了咖啡館的外景。館內明亮的燈光灑在屋外鵝卵石鋪成的廣場上。在深藍色的夜空中，群星閃爍，宛如朵朵燦爛的燈花。整個氣氛溫馨恬適，與他筆下的咖啡館內景形成了鮮明對比。




資料來源

華藝世界美術資料庫
http://www.airiti.com/Arts/wd_artist_intro_main_detail.asp?artist_type=3&artist_iid=12&artist_id=W002
無名(pic:梵谷印象`阿姆斯特丹)
http://www.wretch.cc/blog/yiyunlee/2335890#trackbacks
星夜 The Starry Night
http://www.geocities.com/sweety8q/04.htm
維基百科
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%A3%AE%E7%89%B9%C2%B7%E6%A2%B5%E9%AB%98
聯合新聞網
http://www3.ouk.edu.tw/oukarts/%C3%C0%A4%E5/gmrn4.htm
梵谷簡介
http://jennywang788.bravehost.com/C%20Van%20Gogh%20Brief.htm
梵谷簡介1
http://vr.theatre.ntu.edu.tw/fineart/painter-wt/vangogh/vangogh.htm

