一、Mechnics        取自http://www.daso.com.tw/exam_web/preview/preview1i.html#p1
機械所簡介

擁有工業之母美譽的機械領域，見證了近代人類史上文明的發展，從工業時代發展至今，縱使資訊化時代來臨，也無法取代機械工業對人類的重要性，從傳統的機械領域，到近年來高科技產業的盛行，機械工業都扮演著不可或缺的角色；也因為生產仍須仰賴機械的運作，因此專業的機械人才，便一直在就業市場上持續受到重視。

-- 系所領域 --

大專院校的機械所，大致可劃分成以下領域：固體力學組，自動控制組，熱流祖，設計組，製造組；而由於近年來機械產業的發展，逐漸走向與其他類科做多方面的結合，如機電整合與自動控制，精密製造與材料工程，系統與零組件設計，動力系統與熱流科技，生物科技與微系統科技等。

關於機電所，目前學校定位多偏向於機電整合領域，以整合電機、電子、機械三大領域為主，將此三大領域整合，進而應用在自動化科技與微機電科技中，也是目前機械所重點發展的領域，因此各大專院校也紛紛將機電領域獨立成單一系所，可以看出如機電所領域內技術之整合，也是目前的學界的重點發展項目之一。

接下來將目前機械學群較熱門的固體力學組、熱流祖與自動控制組，做進一步之介紹。

(一)固體力學組
固力組的研究領域，包括結構分析與動力、破壞力學與波動力學、金屬成型實驗、分析電腦與週邊設備相關力學等，固力組屬於機械領域中較接近理論的組別，將機械理論吸收後，再應用到產業當中，固力組在產業界的應用，大致為動力系統技術、精密微動馬達研究、高速鐵路系統等，固力組在機械所領域中拜產業界需求，至今仍是相當熱門的組別。

(二)熱流祖 《 熱力學名師 洪孟龍老師提供 》 
「熱流組涵蓋機研所、航太所、工科所、能源所、車輛所、生物產業機電所、應力所等，主要研究領域區分為熱流技術研發、潔淨能源技術研發、新興能源技術研發等三大研究方向。」熱流技術研發領域包含燃燒與熱傳、空調系統、通風與室內空氣品質、冷凍冷藏等內容；潔淨能源技術研發領域包含太陽能、再生資源等內容；新興能源技術研發領域包含燃料電池與氫能、未來技術等內容，上述皆是屬於機械領域中熱力組的研究範疇。

(三)自動控制組 《 自控名師 洪紹華老師提供 》
控制工程簡單的說就是一種以控制理論為基礎，結合電子、電腦、感測等技術，為了達到控制目的而發展出來的系統理論與工程技術。在實際應用方面，例如在工業自動化的機器人、無人搬運車、自動倉儲等；在電腦資訊產業方面，如磁碟機、光碟機、磁帶機、印表機的伺服控制、高品質電源供應器的穩壓控制等；在民生家電消費工業方面，如高效率智慧型電鍋、洗衣機、冷氣機、電視機、照相機、攝影機等的控制技術；在大眾民生產品方面，如電梯、火車、空調、照明等的自動控制。此外如目前蓬勃發展的智慧型控制，更結合了模糊(FUZZY)理論、類神經網路與大型積體電路技術，而應用至工業控制與多種民生消費電子產品。這些應用涵蓋現代生活的各個層面，基本上都可說是結合電機、資訊、機械與其它相關學門的整合性應用成果。

-- 學界熱門 --

「機械工程的重要性是永遠不會退流行的。」這句流傳在學界的話，並不是空穴來風！由於機械工程的應用極為廣泛，只要有工程學院的大專院校，幾乎都有機械工程學系；根據統計，截至民國96年，全台已經超過30所機械類系所，其中還不包含由機械學群所衍生出來的航太工程、能源工程、機電工程、造船工程、應用力學、光機電等類所，可見機械所受到產業與各大專院校的程度有多麼被重視。

-- 考情新知 --

由於機械學群底下細分的領域較廣，因此通常機械所在報考之前，就已經得先決定往後研究所欲攻讀的組別，大體來說，工程數學是念工學院必備的考試科目，而進階的專業考試科目，則依不同的領域組別而有所差異，大體上包含材料力學、動力學、控制系統、熱力學、流體力學、靜力學、機械製造等科目，在眾多的選考組合中，找出自己較擅長或有興趣的領域，準備起考試也更容易得心應手。

此外，由中央、清華、交通、陽明四校所組成的「台灣聯合大學系統」已開始展開運作，考生只要一次報名、一次筆試，就可以同時擁有選填多個校系所別做為就讀志願的權利。雖然這四校之研究所考試採行聯合招生制度，但各校仍保有獨自招生之名額，而每年招生規則也會有所調整，同學必須特別留意簡章及網站的最新公告。

而各校為爭取優秀學生前往就讀，無論是國立或私立之研究所，紛紛都祭出了高額獎學金，可見各個學校無不為爭取優秀學生卯足全力！獎學金是吸引考生前往就讀的誘因之一，有興趣的同學別忘了多留意各校的最新獎學金資訊囉！

就業分析

根據行政院主計處編印之《中華民國行業標準分類》記載，機械工業之定義包括金屬製品業、機械設備製造修配業(即一般機械業)，電力及電子機械器材製造修配業(即電器機械業)、運輸工具製造修配業(即運輸工具業)、精密器械製造業(即精密器械業)等五大類。由此可知機械產業領域非常之廣泛，機械對人類生活的重要性與關連性便自然不在話下。

畢業於機械所的同學，相關領域一直需要專業能力足夠的人才進駐，機械所就業管道以電機工程業、電子資訊業、控制通信業、自動化業等為主，適合從事相關業界包括：(1)電動機驅動技術、(2)電腦週邊、(3)微機電系統、(4)電力轉換、(5)微控器系統設計、(6)數位影音技術、(7)軟體技術與應用、(8)工業自動化、(9)數位邏輯設計、(10)模糊類神經網路、(11)智慧型運輸系統、(12)醫療儀器設備等等。

以下是機械所的主要熱門職缺分類，提供同學做更進一步的參考。

機械所職缺種類 
 熱門職務 
 
機械設計 
 機械設計工程師，模具工程師，CAD工程師，自動控制開發工程師 
 
硬體通訊 
 機電整合工程師，微機電製程工程師，微機電設計工程師，動力機械工程師 
 
技術人員 
 研發工程師，塑膠射出試模工程師，塑膠射出技術人員，模具技師，生技工程師 
 

適合就讀機械所的科系

想要報考領域廣泛的機械所，是許多同學的目標，雖然報考機械所一般來說沒有限制過去的科系，但由於機械所旨在培養的是高階的專業人才，因此擁有基本的理工知識，是報考機械所重要的依據。因此除了過去就是就讀於機械系的同學之外，還有哪些人適合報考機械所呢，敘述如下。

一、理工學院學群 

傳統的理工學群當中，也有適合報考機械所的科系，諸如機電整合、造船工程、航太工程、化學工程、材料工程、環境工程、醫學工程…等，擁有理工背景的同學，基本上基礎科目都會相通，適合對機械有興趣的同學報考。

二、電資學院學群

電資學群最早便是由機械領域所發展出來的，因此機械領域的研究對於電資學群，也就不會如此陌生與生澀，因此報考機械所的考生中，也不乏過去是電子、電機、資訊背景的同學，由於報考電資與理工類所時，工程數學幾乎都是必考科目，其餘的考科，也是依照同學的興趣與報考組別決定，在考試科目相近的情況下，電資學院的學生不妨也可當作報考研究所的參考。











yy機體
http://static.flickr.com/234/452256077_773e963fe7.jpg

ROBOT  機械公敵
http://big5.wallcoo.com/film/I_ROBOT/images/I_ROBOT_03.jpg

機械手的組成
http://images.google.com.tw/imgres?imgurl=http://www.emeraldinsight.com/fig/0330240409013.png&imgrefurl=http://mechanisms.blogspot.com/2007/03/blog-post_8107.html&h=667&w=804&sz=83&hl=zh-TW&start=46&usg=__GULtRFvgEyv-lJZX0mL2ezIi0hE=&tbnid=hNsVJ2z_GbLlsM:&tbnh=119&tbnw=143&prev=/images%3Fq%3D%25E6%25A9%259F%25E6%25A2%25B0%26start%3D40%26gbv%3D2%26ndsp%3D20%26hl%3Dzh-TW%26sa%3DN

Blue Dragon的機械人
www.reality.hk/articles/2007/01/08/667/


建築機械配件
http://www.zhongsou.net/%E5%BB%BA%E7%AD%91%E6%9C%BA%E6%A2%B0

噴漆機整機
http://big5.made-in-china.com/showroom/lazerabbit/product-detailPokEqIMrHYVc/%E6%BC%86%E6%B6%82%E8%AE%BE%E5%A4%87%EF%BC%8C%E6%9C%A8%E5%B7%A5%E6%9C%BA%E6%A2%B0.html