1.登山車起源;
　在七0年代，自行車是一般人的代步工具而非運動工具。七0年代中期，美國有一群酷愛自行車運動的人士，其中包括了現今認為是登山車的發明者，如 Gary Fisher, Tom Ritchey, Charlie Kelly 等人也在其中。

　由於先天地理環境的關係，當時的加州舊金山灣區，成了自行車乘騎的溫床。這些人發現在歐洲有另一種的自行車越野賽及玩法，也就是將公路車型的自行車用來作越野賽(Cyclecross)。

　但是很不幸的，他們發覺當時他們所騎的所謂現代自行車 (細輪胎，不夠堅固的結構) 根本禁不起崎嶇不平的山路，所以他們只能回過頭去找三0年代的老自行車。老自行車的輪胎比較寬，只有一組齒輪，不能夠變速，重量也重得許多，但卻可以承受越野時的不平路面，不像當時的單車一顛晃就散掉了。但是老式單一齒輪組的自行車除了比當時的自行車耐用外也有它的缺點，就是下坡容易上坡難，所以在最初的時候，這一批酷愛大自然的自行車騎士在騎山路時，都是用卡車連人帶自行車一起載到山坡上，再從高處御風下。
  
演進; 


在1974年12月1日馬連郡內舉辦的「西岸單車越野公開賽」中，對登山車的設計出現了重大的改變，有三位從未在馬連郡露臉過的參賽者，他們騎著寬胎腳踏車，另外又在把手上加裝了變速桿、變速器、鼓式煞車及摩托車用的煞車把。當時 Gary Fisher . Charlie Kelly 及Joe Breeze三人看到這些腳踏車後，對這些車子留下了極深刻的印象，而Fisher等人所看到的正是我們現今登山車的原型。

http://tw.myblog.yahoo.com/ray4281803-bike188/article?mid=2498


2.公路單車（Road Bike）的特點是：

   1. 輪胎比普通單車窄，並且胎壓可以達到100psi（pounds per square inch）以上，所以在行駛過程中的摩擦力和山地車相比低不少。
   2. 飛輪與牙盤的齒比（即齒數比值）很大，一般的公路單車齒比可達到53:11甚至更高。
   3. 現在的公路單車廣泛採用了新型材料，比如鈦合金，碳纖維，高級鋁合金材料等等，所以公路單車的重量很輕，一般約為8kg~9.5kg。
   4. 普遍採用了很硬的材料，易於運動員發力。這一點和山地車是很不相同的。因為公路單車都是在路況比較好的公路上面騎行，所以不需要像後者那樣，過於考慮吸收震動的問題。

由於上述的特點，公路單車的騎行速度要比普通單車快很多。普通的愛好者稍加訓練以後，一般都可以達到一小時騎35公里平路的水準。而一個優秀的公路單車運動員在路況良好的平地路段上長距離騎行時的平均時度可以保持在40至50公里每小時。

http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%85%AC%E8%B7%AF%E8%87%AA%E8%A1%8C%E8%BD%A6%E8%BF%90%E5%8A%A8&variant=zh-tw






3.環法:
環法自行車賽（法語：le Tour de France）是公路單車運動中規模最大、影響最廣的國際自行車大賽。每年7月舉行，每次賽期23天，總數21段，平均賽程超過3500公里（約2200英里）。整個賽程每年不一，但都是環繞法國一周，經常也出入周邊的國家。全程分成許多段，從一個城鎮到下一個，每一段分別計時排名。所有段成績累計起來決定每一位賽手的總成績。冠軍為各段時間累計最少者。

環法單車賽，以及環意單車賽和環西（班牙）單車賽（Vuelta a España）,是3個最主要的分段公路自單車賽。其餘兩個賽事雖然在歐洲很著名，但只有環法單車賽是真正世界級的體育大賽，名聲甚至超過公路單車世界錦標賽。

像其他公路大賽一樣，選手們組織參賽。每一隊由9名選手組成，共有20-22個小隊。傳統上，只有一流的專業賽車隊才能收到參賽邀請。近年來，大賽組織者採用世界單車聯盟聯盟（Union Cycliste Internationale）的計分系統來決定參賽隊伍，另留下2-4個名額予大牌或落選的法國車隊。每個車隊由其最大贊助商命名，穿著其隊服。比賽時，隊友們互相幫助，還有一輛車隊的汽車帶著配件等備急。

常見戰術:

像許多其他公路大賽一樣，環法單車賽是一個以團隊為基礎的優秀選手之間的較量。一個車隊的經理或指導在選拔隊員的時候，就明確個人的分工：每個隊往往有一個有可能拿成績的領騎（leader），剩下的是勤務（domestique）兼護航。勤務一般是沒有可能拿重要賽段或全賽程名次的，而主要是為領騎服務，比如從服務車取水或食物。大部分時間，他們為領騎開路。

公路單車賽中，賽手們在巡航時往往彼此貼得很近，形成一個主車團（peloton）， 以期利用前面賽手形成的風拽（drafting，又譯彈弓效應）來減少阻力及保持體力。大家自覺地交替領隊。有望奪魁的車隊們往往通過領隊來控制車團的速度，從而淘汰弱隊。而領隊的車隊中打頭的又都是勤務。

有時，有些車隊或賽手決定出擊（attack）：突然加速，一下子拉開和車團的距離（breakaway）。如果他們的勁敵不想被拉開，那麼會派一兩個勤務或加速帶動整個車團跟上（chase），或單隊帶著領騎貼上出擊者。到了一程最後，所有勤務可能都已經筋疲力竭，這時領騎才衝出陣營做最後的衝刺。這種團隊配合，在山地賽段中效果最為顯著。

比賽中，賽手通過別在身上的微型步話機和坐在服務車中的車隊指導協調聯繫。服務車中還有電腦和定位系統等，提供一系列實時的比賽信息。


賽段選址:

因為環法單車賽的名氣，沿途的城鎮都願意成為賽段的起始站。而大賽的前奏賽（一般是第一個計時賽，不是每年都有）和第一賽段又是特別風光，因為兩場比賽一般都從同一個城鎮出發。大賽的前數個賽段常常穿過周圍的其他國家。2007年環法單車賽總指導Christian Prudhomme說到，「總得來說，每五年裡，我們安排大賽有兩年從法國出發，三年從法國以外出發。」

成為一個賽段的起始站會給當地帶來遊客和生意，為此，入選的城鎮要向大賽的主辦單位繳付有關費用。據報導，2008年，有些賽段起始城市要付41,000美元，終止城市73,000美元。[1]

吸引力:

體能挑戰 僅憑能量消耗而言，公路自行車賽遠遠高於大多數體育項目，包括通常所謂的「激烈運動」，如足球，籃球等。能和公路賽車相比的，只有馬拉松，皮划艇和越野滑雪等少數耐力型競技。但即使是這些項目，大多是單天的比賽。公路自行車賽像環法等，則是持續多天，而且還有連續的山地路段。

據統計，一般人騎車時身體產生的功率是150-200瓦，而自行車賽手比賽時的功率是400瓦。一個環法賽手平均每天要消耗8,000到9,000 卡路里 (一場足球比賽的消耗量在1,000-2,000卡路里之間)。如果說馬拉松比賽是對腿和膝部的考驗的話，環法自行車賽則是賽手們心肺功能的較量[1]。

http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%8E%AF%E6%B3%95%E8%87%AA%E8%A1%8C%E8%BD%A6%E8%B5%9B&variant=zh-tw


Shimano正式發表電子變速系統 - Dura-Ace Di2:


在一連串神密流出的原型間諜照，以及各種期待與討論聲中，一月上市的Dura-Ace "Di2"(Digital Integrated Intelligence,數位整合智慧系統？)的發表，正式宣告Shimano進入了電子變速的領域。

Dura-Ace Di2 7970套件包含了線控STI煞車變速把手、前後變速器與電池組，其它零件則與7900系列相同。Shimano表示，完整的Di2電子系統，雖然多了部分電子套件，重量仍較目前的7800輕了113克，而跟全機械式的7900相比，也只多了68克。

許多人質疑電子變速系統的能力，包括重量及複雜度的疑慮，更別說他廠的種種前車之鑑。那麼，相較於傳統變速方式，電子系統到底有哪些優點呢？

-變速把手的變速行程縮短為按鈕操作
-分秒必爭的計時賽也將有對應系統
-伺服馬達提供變速器更快速、精確的變速行程
-變速器在初始設定之後便不再需要微調(每次變速時自動調校)
-取代傳統走線，不再受氣候的影響。
-車廠未來可預置內線設計
http://devilkitchen.blogspot.com/2008/09/shimano-dura-ace-di2.html shimano 電子變速

台灣自行車發展史:

1960年初期是腳踏車最興盛的時期
早期台灣自行車以內銷為主，光復初期，進口舶來自行車最多曾高達年40萬輛， 消耗外匯甚鉅，政府為扶植國內腳踏車業，1950年先管制腳踏車與零件（輪圈、前叉、車把、車架、大齒盤、花鼓等）進口，1954年更全面禁止腳踏車進口，因而造就了四 大中心組車廠的崛起。

1954 年以前，台灣有五大組車廠，由大陸撤退來台的大東公司(飛虎牌)最早，設立於南港七堵、台北伍順自行車由簡五朝董事長於1953年創立於大龍峒(菲力的前身)、伍聯實業由徐紹於1953年成立於板橋深丘(伍聯牌)、台灣自行車公司的自由牌在台南、福鹿牌在高雄。這五大品牌在當時可是家喻戶曉、響噹噹的牌子。後來大東、自由、伍順、福鹿牌相繼關門大吉，市場由批發起家的伍聯、幸福牌等所 取代。

在40年代、50年代初期，腳踏車是台灣人最親密的交通工 具，當時理髮只要7元，但自產的腳踏車要900多元，進口的腳踏車則要1700多元。1956年，政府公佈腳踏車配售辦法，軍功教人員可分期付款購車，當時的腳踏車一律要掛車牌、繳牌照稅，一直到1973 年，車牌的規定才被取消。

1961年以後，批發店出來組車的廠家如雨後春筍般快速增 加，徐紹表示，當時最負盛名的是台北的幸福牌(李進枝)，其他車店出來組車的品牌尚有：
台北：勝輪、川口、三角牌、白兔(信友)、白鶴牌(蕭圳根)、東寶 (陳鑑)；
桃園：金雞牌、大竹、瑞星車行、東和、太陽(昇達利)；
員林：清秀車行、富士車行、大易車行、聯發車行；
嘉義：大信(陳海發)；
台南：菊鶴牌、菊鷹牌(劉華智)；
屏東：金義發等等，百家爭鳴，可說是台灣腳踏車業最興盛的黃金時期。

而中盤商(掮客)也應運而生，對內銷的零件物流助益良多。當時比較有 名的中盤商在北部有極東的陳響、台中有春田行的林春田、豐原：文藻的謝文藻、歐美車行陳波；台南：梁添木、戴水波、戴土；虎尾：日美謝溪松；員林：江錦坤等等不勝枚舉，算一算當時的中盤商超過70家。1961年台灣年產自行車24萬輛，全省經銷自行車及零件車行約計3千家，使用中的自行車總數計130多萬輛。

好景不常， 1968年國內從日本輸入大量不需掛牌的49cc機車銷售，自行車一下子變成非常落伍的工具，因此開始走下坡，榮景不再，許多車店紛紛結束營業。而三輪車也從1960年的 4.4萬輛高峰逐漸減少，政府便收購三輪車並輔導車伕轉業，到1969年，三輪車幾乎絕 跡。

台灣自行車的外銷發跡史:

說到開啟台灣自行車外銷之門的機緣，就要感謝政府辦的國貨館展覽，成功促成伍聯公司接到50輛試銷印尼的訂單，就這樣台灣在1969年由伍聯外銷了第一批的自行車到印尼。伍聯公司董事長徐紹表示，真正將台灣自行車推上國際舞台的大功臣是日本極東會社與威廉斯基，當時日本極東株式會社的台灣代理－太星王逢時引進極東介紹美國的威廉斯基來台灣採購迷你車，才把台灣的自行車帶到美國，也帶動了台灣自行車外銷的風潮。當時很多人都開始在騎樓、大馬路旁就組起10速車外銷。

說 到迷你車(嬉皮車)的香蕉型車架、輪圈，當時可是用50加崙的油桶硬槌出來的，香蕉型座墊也是手工硬做的，這就是當時外銷美國，為台灣爭光的純手工迷你車（High Raiser）的故事。

接著，美國BMX車的興起創造了台灣自行車業的黃金時代，當時美國想找日本買BMX，但日本看不起BMX這種非正統的小車而把機會推給台灣，才讓台灣有機會靠BMX賺翻天！最鼎盛、最競爭的時候，台灣的組車外銷廠曾達60多家。之後MTB登山車的崛起則再創台灣自行車的另一個高峰，70年代以後的後起之秀如：巨大、美利達、郁珺等則靠著現代化的機械設備與技術，加上彈性管理，讓輪界繼續蓬勃發展。當時由於台灣自行車沒有工業標準規格，美國不少自行車店皆在門口貼上「拒修台灣製腳踏車」的海報，為此，巨大劉金標董事長從日本拿回許多JIS的標準供業界參考，對提昇台灣自行車業的品質與規格標準貢獻良多。

http://tw.myblog.yahoo.com/jw!U3dhjKSTEhhJHZAp60noJw--/article?mid=441 台灣自行車發展史

參考資料;


http://www.giant-bicycles.com/zh-TW/bikes/road/ giant公路車
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E8%87%AA%E8%A1%8C%E8%BB%8A&variant=zh-tw 維基 自行車簡介

http://bikepapago.blogspot.com/2008/06/60617005.html自行車架比較
http://tw.myblog.yahoo.com/jw!..arisefGBR8NGAbEgjhcQ--/article?mid=110 鋁合金車架
http://tw.myblog.yahoo.com/jw!..arisefGBR8NGAbEgjhcQ--/article?mid=108&prev=109&next=107&l=f&fid=13 自行車管材比較
http://tw.myblog.yahoo.com/jw!..arisefGBR8NGAbEgjhcQ--/article?mid=191&next=111&l=f&fid=13


