商業設計側重於包裝、展示場、廣告文宣的設計,目的在於強化商品的視覺形象,吸引消費者的注意。
商業設計的原則就是商業的原則

不知不覺，我們已經置身在一個完全的商業時代了，商業就好像今天的數碼技術，把世界上的萬事萬物、顏色與聲音都變成了“0”和“1”的組合一樣，商業幾乎把世界上的所有關係都變成了“買”和“賣”。你說它墮落也好，你說它公平也好，反正我們的生活都在按照商業社會的規律運轉著。




每個商業設計實質上是利用藝術手段經營的一次商業活動，它的最重要的目的就是促進銷售，僅此而已。所以說藝術的原則是藝術家的原則，而商業設計的原則是商業的原則。如果說它們之間有共通之處的話，那么就是都需要不斷創造與創新。但你知道么，它們創新的目的是不同的。藝術的創新是為了不斷開拓人類的思惟空間，解放我們隨成長而消亡的想像能力，所以在人類的歷史上，每一次藝術觀的改變都會引發爭論或受到大眾拒絕。而商業設計正相反，它創新的目的很單純，只是為了商家在行業內，商品在貨架上脫穎而出，受到消費者的注意，從而為它消費，所以商業設計是一門流行藝術，需要直白、簡單、明確，需要被大眾接受。



這樣看來，藝術的創新是沒有約束的，而商業設計的創新是受著來自市場、消費人群、價格、企業所有人、金融世界、媒體等各方面的制約，所以讓很多設計師感到不自由，所以才有抱怨。但換個角度想，能在各種制約中來個庖丁解牛式的游刃有余，不才是商業設計的魅力嗎。這魅力是一種智慧，是草船借箭，四面楚歌式的智慧，它能幫助商家低投入高回報。



那么，我們要做好設計，就必須熟悉生產，熟悉商品在商業流通中的規律，熟悉市場、消費者等等。把以上原素都考慮到設計中，針對商家的銷售，密切配合客戶的營銷計畫所製定的視覺設計才是商業設計。



商業設計是如何促進銷售的呢？早晨設計工作室的設計師在多年的工作經驗中發現這也並不是一件太奧妙的事兒。商業設計在商業流通中促進銷售的實質任務只有一個︰掩飾利潤。 



我們知道，商業的最終目的是追求利潤，儘可能的擴大利潤空間。所以一件商品從生產前的材料開始，一直到它的流通末端－消費者手中，這一過程中的每一環節都被附加上了利潤，這些高于成本幾倍，幾十倍甚至幾百倍的利潤，最終是需要消費者來承擔的，如何讓消費者心甘情願的接受這些利潤，並覺得物超所值，才是銷售成功的關鍵。



這樣看來，利潤是一定需要掩飾起來的。這時一定有好抬杠的朋友說了，我付出了勞動、智慧、投資就應該得到回報，這是天經地意的事，有什麼好掩飾的呢？那好，我們現下可以用君子之風的態度做次生意試驗一下，看看是否可行。你一臉忠誠的樣子站在消費者的面前說︰”這位先生，你看到的這件商品是某地某廠生產的，它的成本是10元錢，出廠價是30元錢，我從某地的批發商那裡用35元拿的貨，現下我至少要70元錢賣給你，別看貴了一些，但除去費用我也剩不下多少，別砍價了，我是一個誠實的人。”大家想一想這筆生意的結果。



商業設計在工作之初首先要了解商品的利潤空間。這些資料有些可以從客戶那裡直接得到，有些則是客戶守密的，需要設計師平日對商業知識的累積，對各行業的了解，再加以分析才能得到。這種分析和判斷的能力是設計師把握客戶的能力。



利潤空間的定位是設計成功與否的基礎。比如一件商品的利潤空間是五毛錢，你的設計成本卻用五塊錢，那就別怪客戶不懂你的藝術，總不能對客戶說︰“咱們賠本賺吆喝吧。”對利潤空間進行分析之后，設計師下面的工作就是對消費群的劃分，區分出購買力的中堅力量，最後根據購買人群的特徵對商品的視覺形象進行設計。一般來說，利潤空間越大的商品，購買力越單純，設計難度越小。 



我們透過商業設計中的一項具體工作－包裝設計舉例來說。今天，在市場上的許多商品，包裝成本高于商品本身的成本。比如勾兌型的白酒，有時候包裝的費用是液體成本的五倍。這是一種普遍現象，它的目的何在呢？透過利潤空間的分析，我們可以發現此類商品的利潤較大，它在銷售中的定位是界于飲品和禮品之間的商品，為了實現較高的利潤，加大包裝的成本就是必須的了，目的是烘托出被包裝商品高檔，名貴的感覺，這樣就和商家預期的利潤值相吻合了，消費者也會覺得這樣的商品作為禮品拿得出手，自然接受。于是高出產品成本幾十倍的利潤被掩飾住了。 



掩飾利潤的方法多種多樣。比如炒作賣點、應和流行風尚、甚至打折降價也是掩飾利潤的辦法。然而掩飾利潤最簡捷、最直接、最有效的方法就是創造品牌。



品牌是利潤手中的隱身草，商品一旦形成品牌，它的利潤就無須過分掩飾了。但創造品牌絕不是一朝一夕的事情，也不是靠幾個廣告人、設計師就能辦得到的事兒，它的決定原素還在于經營者的經營能力，和企業本身長期有效的操作水準。前些年在市場不成熟的環境中，一些假裝兒的品牌風起雲涌了一大陣子。隨著經濟發展，訊息交流頻繁了，消費者的眼界也開擴了，加之假裝兒品牌的商家沒有真實的經營能力，于是他們一個接一個的露餡了，消失了。你看，一味靠炒作而發展起來的品牌，只能營造一些虛擬的繁榮，其結果一定是肥了炒作的參與者，賠了真正的投資方，騙了無知的消費者，決不會成為真正的品牌。

------------------------------------------
品牌視覺化策略-品牌商品化的故事
愈來愈多的知名品牌，利用他們的創意、設計與動人的故事，成功虜獲消費者的心。品牌及相關商品視覺優質化日趨重要，未來，感動消費者將會是攸關銷售成敗的關鍵。讓資深創意人帶您瞭解如何以創意、視覺的方法來展現品牌故事
------------------------------------------



發明的商品化對於非業者的發明人來說確實是一項極為嚴峻的考驗

以個人經驗來說,專利商品化經常所碰到的問題不外乎成本太高導致市場接受度不理想,還有行銷推廣不夠專業導致推廣遇到瓶頸.

因此 ,簡單的來說,如果經濟能力許可, 則建議至少要找一家設計公司及行銷管理顧問公司

設計公司主要係用來將您所申請的專利實體化,包括手工模型的製作,模具的開發以及產品的功能驗證.同時可以借助設計公司的經驗,簡化您的設計來降低生產製造成本以提昇產品在市場上的價格競爭力.

至於一家好的行銷顧問公司不僅可以針對您產品的特性,協助您在短時間去重點開發客源(例如以新聞新知的方式介紹您的產品),達到事半功倍的推廣效果.

至於參加發明展,基本上個人持比較保留的看法,畢竟要花掉您不少的經費(尤其是國外的發明展),且成效亦見仁見智.

當然智慧財產局本身亦提供一個商品化的平台,建議您可以多加利用.

其實,專利的申請人分為兩種,一種是業者針對自身的產品不斷研發所申請的專利(以公司較多),另一種則是自身從事的行業無關之發明(以個人發明人為最多),其中前者因為本身從事相關產品的製造,因此不論是對該行業的特性.行銷以及製造都非常熟悉, 因此商品化的比率相當高.

反觀後者, 不但沒有現成的設備機具可以試作樣品,同時對於該產品所屬行業的生態亦不熟悉,往往有不知從何拓展業務之苦,因此如果無法委託專業公司來協助,相對的失敗率會大幅增加.

至於發明展的資料除了可以上經濟部智慧財產局查詢之外,也可以詢問台灣省發明人協會的網站查詢 


參考資料;
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1105052501020
http://96.cdip.org.tw/Program/webDocument.asp?DocuNo=09600085
from 自己的隨身碟
http://www.greencom.com.tw/twinvent/newpage6.htm