1.奇妙的超導世界

前言
    在日常生活中大家都應該有過使用電視、電腦、電燈等電器的經驗，這些電器的出現也確實為生活帶來便利。然而當電器使用一段時間後，機器通常都會發熱；若是使用時間過長，甚至還會因過熱而燒毀。造成這些問題的主要原因都來自—電阻；電阻是由於當電子流過導線的內部時，被導線內部的材料阻擾其運動所造成的現象，而該現象所表現出來的即是我們所觀察到的發熱情形。電阻所造成的發熱現象不僅是影響日常的使用，在能源的利用上也是一大浪費。每年因電線發熱所散失掉的能源相當可觀，故傳輸時電力公司均採用高壓傳輸方式減少耗損，但能量損失問題仍未徹底解決：傳輸線的電阻仍會造成能量損失，而轉換電壓時也會產生熱，故能源的利用效率距100%仍有一段距離。
    也許有人會想：如果有一種物質沒有電阻，以這種物質為材料做導線不就可以解決之前提到的問題了嗎？聽起來似乎不大可能，但實際上確實有這種物質的存在。它，就是超導體。

原理–什麼是超導體？
    顧名思義，超導體(Superconductor)是一種導電性較一般導體更佳的”超級導體”。當溫度低於其超導轉變溫度(或稱臨界溫度)[Critical Temperature ; Tc]時，它具有以下兩種特性 – 零電阻以及反磁性。
    [零電阻] 於一般導體內，電子通過時會與導體內原子所構成之對稱結構(晶格)作用，能量部分傳遞至晶格上形成晶格振動而造成損失(放熱)，此為電阻之成因。於金屬導體中，晶格與導電電子作用程度隨溫度上升而增加，故其電阻亦隨溫度上升；而於半導體中，溫度上升有助於產生更多導電電子，此效應大於晶格與導電電子之作用，因而溫度上升時，電阻反而下降。
    超導體的導電現象則與一般導體不同。當溫度高於其Tc時，超導體表現出一般導體或半導體之特性，此時仍有電阻產生；但溫度降至Tc以下時，電子在結構中運動完全不會受到晶格之影響，亦即電阻完全消失，此種現象即稱為零電阻(Zero Resistance)。
    [反磁性] 有電必有磁，超導體既然具有如此特殊之電性，那麼也可能具有於不同於一般的磁特性。超導體在溫度高於其Tc時，其外加磁場可自由穿過其內部，亦即超導體內部可有磁場存在；但溫度低於Tc時，則超導體內之磁場便全被排出其內部，成為一零磁場狀態，即為反磁性(Diamagnetism)。此現象於1933年為Meissner發現，故稱為Meissner效應。

    超導臨界溫度	
一般在描述超導體時，一個重要指標是「臨界溫度」（critical temperature, Tc），這是指當逐漸升高到某個溫度時，超導材料的超導現象會突然消失，這個溫度即是此材料的超導臨界溫度。也就是說超導現象只有在溫度低於Tc時才出現，高於此溫度則轉變成電阻不為零的正常態。 
除了溫度可以造成超導態與正常態之間的轉換外，磁場與電流的變化亦會造成超導與正常態的轉換。因此超導材料在應用上有三個操作限制：溫度、磁場及電流，其臨界值分別稱為臨界溫度（Tc）、臨界磁場（Hc，代表材料在超導態情形下所能忍受的最大磁場）及臨界電流密度（Jc，代表單位面積所能流通的最大超導電流，安培／平方公分）。

製作方法-合成超導體
    合成超導體等固態物質之方法主要分為兩大類：固態反應及化學合成法。

     固態反應法:將合成超導體所需之金屬氧化物或以碳酸鹽按所需比例混合，加以研磨均勻，放入高溫爐中鍛燒燒結，便可合成超導體。
     化學合成法:化學合成可分為許多不同的方法，以下僅以介紹代表性的數種
             共沉澱法:原料採用金屬硝酸鹽，將其溶入水中，加入適當的反應劑(例如三乙基胺)後 ，加入酸調整至適當之ph 值， 使所有金屬離子可以完全沉澱 ，待完全沉澱後將沉澱物烘乾並放入高溫爐中鍛燒燒結，即可得到超導體。
             熔膠凝膠法:原料其仍然為金屬硝酸鹽 ，溶入水中後，加入檸檬酸及乙二胺等反應劑 ，調整至適當之ph 值，此時溶液會形成膠狀液體，稱為溶膠(Sol)，然將其加熱濃縮 ，待大部分水分消失後溶膠即轉變為更加濃稠之膠狀物質 ，稱為凝膠(Gel)，將此凝膠至於高溫爐中鍛燒燒結所得即為所需之超導體。

     一般來說，固態反應法所需之步驟較少，合成比較容易；但由於原料混合並非十分均勻，因此混合之超導體其組成變化較大，而超導特性較差，化學合成法通常需要比較多的步驟合成樣品，且溫度、pH 值等條件均需控制，合成上比較不易，但其金屬離子之混合乃於容易中進行，可是唯一原子級的混合過程，混合均勻度較固態反應法佳，所以合成超導體成分一致且具較佳特性，因此，雖然化學合成法較不易控制條件，但由於所合成之超導體特性較佳，目前研究均朝此方向發展。

2.超導體的應用
  
[磁浮與磁浮列車] 
    超導體的反磁性類似磁鐵的相斥性，但其發出的磁力更強，故可應用於需產生大磁場之裝置。利用超導體的磁力可將一個人輕易舉起，甚至舉起一位相撲力士也是勝任愉快。
    當然超導的反磁性並不僅只有這種用途而已，如果將其置於火車車體內，而在軌道上佈置電磁鐵，則便成為磁浮列車(圖七)。由於與地面沒有接觸，磁浮列車沒有一般列車會遭遇到的摩擦力問題，其速度可較傳統列車高，目前紀錄由日本的磁浮列車所創下，為每小時517公里。雖然利用一般電磁鐵的相吸相斥亦可製造磁浮列車，但配置有高溫超導體的磁浮列車由於磁力較強，故可浮的較高；一般僅使用電磁鐵的磁浮列車其離地高度僅1公分，而採用超導體者可達10公分。於實際應用上，此種差異則會造成相當大的影響：若列車運行時遭遇地震，離地10公分的磁浮列車自然會較離地僅1公分高的磁浮列車安全許多。在這方面高溫超導體的優點可說十分顯著，特別是在位於地震帶上的台灣，如想要利用磁浮列車作為運輸工具，利用超導體的磁浮列車絕對是不二選擇。

[超導導線] 
    利用超導體零電阻的特性，可用於製作超導導線。利用此種導線作為電力傳輸線或能源儲存裝置，可有效減少能量之損耗，唯其價格仍高，故目前僅有應用於超導線圈、磁鐵等其他科學上之應用。

[超導發電機] 
    使用超導線圈所組成的超導磁鐵，其電流密度及磁場均較一般為強，可作為高功率的能量產生裝置(圖九)。由於在同樣的體積重量下其功率較高，如作為太空計劃之能量供應源則可增加酬載量，深具發展之潛力。

[超導電磁動力船] 
    利用磁體動力學，藉由電解海水產生之電流，與船體下方垂直於電流方向的磁場作用，可對海水產生水平推進的電磁力，推動海水而使船身前進。推進動力所需之強大磁場亦是由超導磁鐵所提供。此種實驗船已於日本有頗為成功之測試。

[超導量子干涉儀] 
    超導線圈於超導態時對外在磁場的改變會有相對應的電流變化，此種變化較一般磁性物質都來的靈敏，因此可利用來感測外部磁場的變化。超導量子干涉儀(Superconducting Quantum Interference Device ; SQUID)即是利用此種原理所製成的磁量測儀器，其設計為將樣品置於超導線圈內，施加一磁場，而後讓樣品往復進出線圈。樣品若對磁場有所感應，則會對週遭的磁場產生影響，而這種影響可由超導線圈的電流變化得知，進而得知樣品的磁特性。

[核磁共振斷層掃瞄儀] 
    超導體除了在學術、能源及運輸等方面的用途之外，在醫療方面也有所貢獻，核磁共振顯像(Magnetic Resonance Imaging ; MRI)即為一例。核磁共振斷層掃描儀其原理乃是利用核磁共振原理，觀察體內某一種原子核的變化分布(主要是氫原子)，將結果顯像為人體斷層掃描圖，以觀察身體中病灶組織的變化。引起原子的核磁共振現象需要一磁場，又掃描解析度的值與磁場的強弱成正比，在此種考量下具強大磁場的超導磁鐵當然是不二人選，配置有超導磁鐵的核磁共振斷層掃描儀，可產生高解析的人體斷層掃描圖。此外，類似的核磁共振儀裝置也被用於科學分析上，可對有機物之組成或固態物質之鍵結作一有效精確的量測。

3.參考資料
[1]靜宜大學應化系善化實驗-超導體製作實驗http://general.chemistry.pu.edu.tw/superconductor3/superconuctor.htm
[2]超導體之初探 http://www.shs.edu.tw/works/essay/2008/03/2008032420143420.pdf
[3]生活中的超導體介紹及應用http://www.shs.edu.tw/works/essay/2006/03/2006033113095153.pdf
[4]超導體http://residence.educities.edu.tw/atom/taco/p-2.htm
[5]超導材料  維基百科，自由的百科全書http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E8%B6%85%E5%AF%BC%E6%9D%90%E6%96%99&variant=zh-hant
[6]零電阻的超導體http://www.chjhs.tyc.edu.tw/jim5631/reading/superconductivity.doc