口香糖

歷史 


口香糖可是世界上最古老的糖果之一。幾千年來，來自不同地域文化的人們都有嚼“膠”的習慣。早在有歷史記載以前，人類的祖先就愛咀嚼天然樹脂（resin），從中取樂，考古學家在德國南部一處新石器時代舊址發現過9團咀嚼過的樺樹脂。這大概是最原始的“口香糖”吧.! 不過沒有幽默感的考古學家認為這些黏性物質在當時可能被認?有“消毒或麻醉”作用. 不能算是口香糖。有詳細記載的是古希臘時代，在古希臘的文件中明文記載人們經常咀嚼一種從針葉樹液中提取的“膠粘劑” 用來清理牙齒、確保口腔清新，北美洲的印地安人也愛咀嚼樹幹液汁凝固後的樹膠，不過根據記載是為了長途旅行. 咀嚼樹膠可以保持唾液的分泌. 使旅行者不會覺得口渴.中南美洲的瑪雅人喜歡用從冬青樹汁奡ㄗ的樹脂塊鍛煉咀嚼能力。這種樹糖膠具有淡淡的甜味. 而且有一個非常酷的名字 叫 [ 奇口 ] （chicle）。如果瑪雅人有足夠的生意頭腦. 可能因此而建立一個口香糖王國吧.

口香糖裡的糖是從什麼時候加進去的呢? 1993年，人們在瑞典西部埃洛斯附近發現了一團有史以來最古老的“膠姆糖”，這塊距今9000年的樹脂含有蜂蜜成分，上面還殘留著原始人的牙印。有趣的是，根據測算，這些牙印的主人屬於年青人。這個發現，在喜歡吃口香糖的美國報章雜誌上進行了許多討論。其中最無厘頭的一則認為這塊遠古的“口香糖” 之所以能夠保存這麼久是因為它正好“粘在了某個史前電影院的座位底下。



說起口香糖就不能不提到有著深深“口香糖情結”的美國，不只因為口香糖是美國的重要外銷品之一，它還是美國發明史上的一個驕傲。我們今天吃的口香糖，可追溯到1848年的某一天，21歲的緬因州人約翰·培根·寇蒂斯（John Curtis）做了一個轉換跑道的決定: 在此之前他的工作是掃馬路，每月只賺5美元，現在他想試試推銷膠姆糖。膠姆糖在當時並不起眼，可誰曾想，寇蒂斯在這件小東西上動的腦筋卻成就了一件世界級商品。年輕的寇蒂斯不是膠姆糖的發明者。在寇蒂斯介入這個行業的時候，印第安人和模仿他們的歐洲移民也早就有了嚼雲杉樹脂的習慣，有些伐木工人因此也會順道搜集些樹脂換點小錢。但寇蒂斯設想的卻是把這些樹脂包裝起來，運到全國去銷售。在他父親的幫助下，寇蒂斯煮出了第一爐雲杉樹脂，他的“產品”遠比伐木工人來得精細、純淨。為了便於運輸，他將樹脂切成長條塊，然後撒上玉米粉，使它們不會粘在一起。第一批“膠姆糖”每片售價半美分，寇蒂斯很快發現自己找到的是一條大財路。這個年輕的商人第一年就掙了5000美元。1852年，寇蒂斯在波拉德創建了全世界首家膠姆糖工廠——寇蒂斯緬因州立天然雲杉膠姆糖公司。寇蒂斯不久又試製了一種以石蠟為原料的膠姆糖，這種產品的創意在於添加了香草和甘草。膠姆糖由此改稱為“口香糖”。

過了10年，隨著造紙業對雲杉需求量的增加，口香糖的原料來源受到了極大的限制。1869年，紐約攝影師托馬斯·亞當斯( Thomas Adams)與墨西哥流亡獨裁者安東尼奧·桑塔·安那的一次會面意外地改變了口香糖的歷史。安那1855年流亡到美國斯塔滕島定居。雖然那時已是74歲高齡，但他仍時刻夢想著東山再起。安那和亞當斯合作. 想把黏黏的的奇脂轉變成橡膠的替代品，然後從中謀取暴利，為奪回政權奠定堅實的經濟基礎。亞當斯對這個主意很有興趣但試驗卻連連失敗。就在他決意放棄的那天，亞當斯無意間在一家藥店聽見一個小女孩說想買寇蒂斯公司的白山牌石蠟口香糖。亞當斯靈光一閃: 他的樹脂雖然彈性比不上橡膠，但嚼起來味道還是不錯的。於是，他將第二爐樹脂做成條狀，包上漂亮的包裝紙，生產了第一個以糖膠樹膠製成有甜味的的口香糖。再加上一個響亮的牌子:“亞當斯紐約1號”。沒想到竟大獲成功。次年，他推出一種以甘草精調味的口香糖“Black Jack”，並把口香糖從塊狀改為條狀售賣，大受歡迎，至今還可在市場上找到。兩年後，亞當斯發明瞭一種專門製作口香糖的機器，口香糖從此轉入大批量機器生產。亞當斯的公司巔峰時期一度擁有250名工人，而最先打奇口樹脂主意的安那卻一無所得，1876年病死在墨西哥城。
最後決定了本世際最偉大產品發明口味的是威廉·J·懷特，他最先把薄荷放進口香糖. 還使用玉米糖漿增強口香糖膠乳吸收香味的能力。這種香味特濃的“尤卡坦”口香糖令懷特一夜暴富，他的豪宅據說有52個房間。

真正的口香糖王國是從1891年的春天開始建立的而，小威廉·萊格利（William Wrigley's Jr.）從費城遷居芝加哥。萊格利的父親是推銷肥皂員。萊格利繼承父業在激烈商戰的最下層打拼。萊格利的經營之道是每塊肥皂贈送一罐發酵粉。但他發現到顧客買肥皂是為了他的發酵粉，於是他轉賣發酵粉，每罐發酵粉另贈兩包口香糖。很快，萊格利注意到口香糖更受歡迎，他立即又轉向推銷口香糖。萊格利首先與朱諾口香糖公司簽約生產奇口樹脂口香糖，萊格利生產的第一批口香糖包括“樂天”、“威莎”和“甜橙16”，兩年後，萊格利推出了更為成熟的主打品牌:“黃箭”和“白箭”。 萊格利時的口香糖行業可不是寇蒂斯當年的情形。全美國已有十幾家口香糖公司。1899年，美國6家最大的口香糖公司（包括托馬斯·亞當斯的公司）組成了一個“口香糖托拉斯”，意欲壟斷整個口香糖業。面對如此嚴峻的競爭形勢，萊格利決意保持獨立。雖然他的經營理念也以質量為根本，但他最主要的商戰秘笈卻是他的天才廣告創意。他曾經這樣說道，“誰都能製造口香糖，但如何賣得好是另一回事。萊格利口香糖的廣告牌很快出現在了公共汽車和地鐵上，他派人在紐約時報廣場豎起巨型霓虹燈廣告，僅此一項的電費每年即高達10萬美元。萊格利令人印象最為深刻的宣傳攻勢是在連接亞特蘭大至特倫頓兩地之間的鐵路沿線兩側連續放置了1公里長的廣告牌，史稱“公里廣告”。1915年，萊格利公司推出一款“鵝媽媽”系列口香糖，後者借這則著名的童謠幾乎佔領了整個兒童市場。在這個時期，萊格利的口香糖廣告是美國最大的廣告業雇主。1910年，“白箭”成?美國最暢銷的口香糖。但萊格利並非就此滿足，他在加拿大開設了第一家海外口香糖公司，“箭牌”系列口香糖開始走向世界。萊格利也成了深受美國公民喜歡的人物。小威廉·萊格利的公司不僅在激烈的競爭中獨立生存了下來而且最終得以脫穎而出，可謂是一個奇蹟。這個百年老字型大小生產的口香糖出口到全球140個國家和地區，單是在美國市面上售賣的口香糖就有近一半出自Wrigley's。 今天你可以在任何一家超市看到萊格利公司生產的“箭牌”系列口香糖。

http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1305092407292



儘管嚼口香糖常被視為對人體有害，但英國神經科學專家十三日指出，實驗證明嚼口香糖有助於思考或記憶等認知活動，亦即可讓人變得更聰明。

　 這項研究是由英國諾桑比亞大學和瑞丁大學認知研究中心共同完成，諾大人類認知精神科學中心的史寇利博士表示，實驗證明嚼口香糖能有效刺激記憶，「在工作記憶實驗中，人們可想起更多單字，表現得更好」。

　 嚼哪一種口香糖才會讓人變得更聰明並非重點，關鍵在於重複咀嚼的動作。史寇利在「英國心理學會」年度研討會上提出研究成果，表示心跳加快和刺激胰島素分泌可能是一連串記憶力實驗出現明顯改善的主因。

　 參加實驗的七十五人分為不嚼口香糖者、嚼口香糖者與「偽裝」嚼口香糖者三組。在進行二十五分鐘的實驗前，真假嚼口香糖者各自先以實際或想像方式咀嚼三分鐘。

　 史寇利說，實驗包括短期記憶相關問題，如記憶單字和圖片等，以及所謂的工作記憶，如記憶某人電話號碼的能力等。經過實驗，實際嚼口香糖者的心率每分鐘要比不嚼口香糖者快三下，比偽裝嚼口香糖者快一．五下。他認為，心率加快可能有助於向大腦輸送氧氣和葡萄糖，進而改善認知機能。此外，嚼口香糖也能刺激胰島素加速分泌，而腦部接收胰島素的區域正好對學習和記憶極為重要。 

優點：（１）口香糖可以讓口氣清新，有利於社交活動。
　　　（２）嚼口香糖可增加唾液分泌，也有助於咬合的訓練。
　　　（３）可以增加記憶力。嚼口香糖能使心率加快，有助於向大腦輸送氧氣和葡萄糖，進而改善認知機能。此外，嚼口香糖也能刺激胰島素加速分泌，而腦部接收胰島素的區域正好對學習和記憶極為重要。 

缺點：（１）容易造成齲齒。由於大部分口香糖是以蔗糖為甜味劑，咀嚼時，糖分會長時間在口腔內停留，口腔中產生酸性物質，對牙齒產生腐蝕、脫鈣，從而誘發齲齒。並非像廣告中可以預防蛀牙。
　　　（２）大腦、中樞神經和腎臟造成危害。瑞士一項研究發現，常嚼口香糖會損壞補牙的物質，使其中的汞釋放出來，造成血液、尿液中的汞過量，從而對大腦、中樞神經和腎臟造成危害。
　　　（３）一般口香糖的主要成分為乳膠，可能誘發過敏。
　　　（４）嚼口香糖別超過15分鐘，有胃病的人更不宜長時間嚼口香糖，以免反射性分泌大量胃酸；特別是空腹時，不僅會出現噁心、食欲不振等症狀，長期還可能導致胃潰瘍和胃炎等疾病。
　　　（５）容易形成國字臉。約一成五港人屬國字臉，當中有九成是因咀嚼肌肥厚發達，除了先天因素，經常咀嚼硬物、口香糖 、魷魚絲等會令咀嚼肌變厚，成為國字臉一族。


http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1106120500548


如果不小心吞下口香糖，也就是所謂的口膠，會擔心會不會黏到腸子，一般而言，口香糖是不應該會黏到腸子的，如果黏到腸子，民眾是可以控告口香糖公司，因為口香糖本來就時常有機會被消費者不小吞下去，製造廠商在製造時原本就應該選用不會黏到腸子的原料，這一點在歐美各國規定很嚴格，所以如果口香糖的廠牌是由世界性的大公司製造，不小心吞下去是不用擔心的；但是如果是由小工廠製造的，仍然要小心觀察以後有沒有肚子痛、嘔吐的現象，怕真的會在肚子裡發生粘黏造成腸阻塞。
雖然有些產品是大公司製造的，品質沒有問題，也不會黏到腸子，但是仍然有機會造成慢性的腸阻塞。因為有些吞下去的口香糖，沒有被順利的向下經由腸子、肛門排出，而是在胃裡不斷的混合著食物攪動，一些不太容易消化的食物黏在這塊口香糖上愈黏愈多，終於形成一大團的球狀物，在醫學上把這一大團東西稱之為 BEZOAR，也會慢慢造成腸阻塞，出現肚子痛，嘔吐的現家。走在路上，隨時可發現有人隨口嚼著口香糖；調查顯示，人們認為口香糖可以讓口氣清新，有利於社交活動。 

http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1008032103207

