主題：綠建築
資料來源
http://build.kcg.gov.tw/greenfp921007/c0.html

什麼是綠建築
綠建築係指在建築生命週期中（指由建材生產到建築物規劃、設計、施工、使用、管理及拆除之一系列過程），消耗最少地球資源，使用最少能源及製造最少廢棄物的建築物。
簡而言之：所謂綠建築就是生態、節能、減廢、健康的建築。

為何要推動綠建築
綠建築之推動係為紓解生態環境惡化、溫室效應及地球暖化之現象，在世界各國已蔚為風潮，我國也不能例外。行政院於九十年核定「綠建築推動方案」，正逐步推動此項具有時代性意義之工作。以消耗最少資源，製造最少廢棄物，來達到環境共生、共榮及地球永續發展的目標。

綠建築標章
為鼓勵及推動全民參與綠建築運動，內政部建築研究所已訂定申請綠建築標章及綠建築候選證書之制度。

六大指標與九大指標
推動綠建築，以建設綠色矽島，積極維護生態環境為目標，具有六大目的。 
 促進建築與環境共生共利，永續經營居住環境。 
 落實建築節約能源，持續降低能源消耗及減少二氧化碳之排放。 
 發展室內環境品質技術，創造舒適健康室內居住環境。 
 促進建築廢棄物減量，減少環境污染與衝擊。 
 提昇資源有效利用技術，維護生態環境之平衡。 
 獎勵並建立綠建築市場機制，發展台灣本土亞熱帶建築新風貌。
計劃緣起 


  
為配合行政院訂頒「綠建築推動方案」，本府選定四維合署辦公大樓，辦理建築物外遮陽板、雨水回收系統及太陽能光電發電系統等節約能源改善工程。以本案工程率先作為示範案例，引導本市其他公有建築物，持續推動舊有建築物「節約能源改善計畫」，實現『綠色矽島』國家建設總目標。

 
 
計劃目標 
 近程目標： 選定本府四維合署辦公大樓辦理節約能源改善，具有配合行政院執行「綠建築推動方案」政策示範作用。 
 中程目標： 彙整本案辦理過程及工程施工作業資料，供其他公有建築物辦理「節約能源改善計畫」參考。
 遠程目標： 節能改善工程完工後，將透過現場檢測及監測系統，持續追蹤節能改善成效，並發表於國際永續建築研討會，將「海洋首都」高雄市推向國際舞台。
工程概要 
 工程內容： 建築物外遮陽板工程、雨水回收系統工程、太陽能光電發電系統工程。 
 基地範圍： 高雄市政府四維合署辦公大樓基地範圍內。  
 工程經費： 新台幣22,941,450元。  
 工程期限： 105日曆天。  
 工程開工： 92.08.15開工。 
 工程完工： 92.12.23完工〈預定〉。  
辦理程序 
 92.3.04： 技術服務顧問甄選，由財團法人成大研究發展基金會(成功大學建築系)獲選。 
 92.5.15： 「四維大樓節約能源改善工程」向市長專案簡報。 
 92.6.12： 「四維大樓節約能源改善計畫統包工程」公告招標。 
 92.7.03： 最有利標統包廠商評選，由隆大營造股份有限公司與張弘憲建築師事務所共同投標團隊獲選。
 92.7.15： 監造建築師甄選，由盧友義建築師事務所獲選。 
 92.7.25： 統包工程簽約完成，施工期限105日曆天。 
建築物外遮陽板工程 
  於建築物外牆東向(民權路側)、西向(永定街側)及南向開口(四維路側)設置水平遮陽板，全長共約1000米，並搭配垂直遮陽板設計。
  建築物外遮陽板可有效減低日射量、降低室內熱負荷、節省空調用電，預計節省全年空調電費15-20%。建築物外遮陽工程兼具政策宣導意義及實際經濟效益。
  建築物外遮陽板依據現場檢測及電腦模擬結果設計，兼具導光、導風及促進室內通風換氣，強調「節約能源改善」與「室內健康環境」結合的設計理念。
  建築物外牆遮陽板示意圖 
  水平遮陽板及垂直遮陽板示意圖 
雨水回收系統工程
  利用收集建築物屋頂層之雨水，於屋頂層設置12噸雨水收集槽，回收雨水作挑高中庭採光罩及屋頂平台灑水散熱之用，以降低屋頂熱負荷。另於基地東側(民權路側)停車場地下埋設200 噸雨水收集槽，回收雨水作庭園植栽噴溉之用。
  於基地東南側(民權路與四維路)戶外庭園處，配合景觀設計，設置地面式雨撲滿設施及埋入式雨撲滿，進行水資源永續利用、水資源保育之教育宣導效果。

    埋入式雨撲滿示意圖 
    地面式雨撲滿示意圖 
太陽能光電發電系統工程
  於建築物南向(四維路側)十層外牆開口部上方設置太陽能光電板，總長約100米，總發電量約6.75 Kw，採並聯型系統設計，供應建築物室內電力負荷，並兼具外遮陽效果。

 
  於基地南側(四維路側)戶外庭園處，配合景觀設計，設置獨立型太陽能路燈。並於建築物入口大廳設置太陽能發電量展示看板，讓市民了解太陽能發電成效，達到積極利用再生能源教育宣導之目的。

 
 
   太陽能路燈示意圖 
   太陽能光電板示意圖 
 
 
綠建築之定義:
過去是「消耗最少地球資源，製造最少廢棄物的建築物」的消極定義。
現在是「生態、節能、減廢、健康的建築物」的積極定義。
因此學校之興建以省能源、省資源、低污染之綠建築設計基礎，建立舒適、健康、環保之學習環境，發展以「舒適性」、「自然調和健康」、「環保」等三大設計理念。


符合綠建築必需符合以下九項指標：

一、 基地綠化指標：
　　所謂「基地綠化」就是利用建築基地內自然土層以及屋頂、陽台、外牆、人工地盤上之覆土層來栽種各類植物的方式。


◎ 在確保容積率條件下，應盡量降低建築物建蔽率以擴大綠地空間。 
◎ 空地上除必要鋪面之外，應全面留為綠地。 
◎ 在大空間區域應盡量種植喬木，其次再種植棕櫚樹，然後應在零散綠地空間種滿灌木。 
◎ 在喬木及棕櫚樹下方的綠地應盡量密植灌林，以符合多層次綠化功能。 
◎ 即使在人工鋪面上，也應以植穴或花盆方式，盡量種植喬木。覆土深度足夠，其二氧化碳固定效果均視同於自然綠地的喬木。 
◎ 盡量減少花圃及草地，尤其人工草坪對空氣淨化毫無助益。 
◎ 利用多年生蔓藤植物攀爬建築立面爭取綠化量。 
◎ 盡量在屋頂、陽台設計人工花台以加強綠化，但是應該注意其覆土量及防水對策。


二、 基地保水指標：
　　基地的保水性能係指建築基地內自然土層及人工土層涵養水分及貯留雨水的能力。基地的保水性能愈佳，基地涵養雨水的能力愈好，有益於土壤內微生物的活動，進而改善土壤之活性，維護建築基地內之自然生態環境平衡。


◎ 增加土壤地面－可增加雨水的直接入滲效果，通常土壤地面用來作為種植植栽的綠地，屬於最自然、最環保的保水設計。 
◎ 增加透水舖面－一般良好透水鋪面的透水性能相當於裸露土地，可以增加透水鋪面積。 
◎ 貯留滲透設計－就是讓雨水暫時貯存於水池、低地，再慢慢以自然滲透方式滲入大地土壤之內的方法，是一種兼具防洪功能的生態透水設計。 
◎ 花園雨水截留設計－指設置於建築物屋頂、陽台及有地下室地面等人工地盤上的花園植栽槽，採用截留雨水的設計，以達到部分保水的功能。 
◎ 基地開發應盡量降低建蔽率，並且降低地下室開挖率。至少保有法定空地一半以上未開挖地下室才容易達成基準要求。 
◎ 盡量將空地全面綠化，並盡量將車道、步道、廣場等人工鋪面設計成透水鋪面，只要有法定空地之八成做成透水鋪面即可達成。 
◎ 可利用裸露空地上之綠地造園融入「景觀貯留滲透水池」設計。 
◎ 大面積社區開發時，可利用露天停車場、廣場、遊戲場、綠地設計成「貯留滲水低地」。 
◎ 對於屋頂、陽台、地下室之地面層，可盡量做成花園以涵養雨水。 


三、 水資源指標：
　　所謂「水資源指標」，係指建築物實際使用自來水的用水量與一般平均用水量的比率，又名「節水率」。其用水量評估，包括廚房、浴室、水龍頭的用水效率評估以及雨水、中水再利用之評估。


◎ 採用節水器具：採用節水設備包括：省水水龍頭與、按壓式省水馬桶及感應式沖水小便斗。 
◎ 設置雨水貯留供水系統：雨水貯留供水系統，係將雨水經由戶外排水明管收集至筏基，經層層過濾處理，再利用於馬桶沖水及澆花。 


四、 日常節能指標：
　　建築物的生命週期長達五、六十年之久，從建材生產、營建運輸、日常使用、維修、拆除等各階段，皆消耗不少的能源，其中尤以長期使用的空調、照明、電梯等日常耗能量佔最大部分。由於空調與照明耗能佔建築物總耗能量中絕大部分，綠建築之「日常節能指標」即以空調及照明耗電為主要評估對象，同時，將「日常節能指標」定義為夏季尖峰時期空調系統與照明系統的綜合耗電效率。


◎ 建築外殼節能設計重點包括︰建築外殼開窗率、開口部的外遮陽設計、建築物之座向方位、避免全面玻璃帷幕之外殼設計，屋頂的隔熱處理等。 
◎ 照明節能重點：建築室內牆面及天花板採用明亮設計、採用高效率燈具、盡量採自然採光設計及利用自動晝光節約照明控制系統。
◎ 廁所縱深不深，以獲取良好之通風及採光減少用電


五、 二氧化碳減量指標：
　　所謂CO2減量指標，乃是指所有建築物軀體構造的建材(暫不包括水電、機電設備、室內裝潢以及室外工程的資材)，在生產過程中所使用的能源而換算出來的CO2排放量。


◎ 結構輕量化─
建築物的輕量化直接降低了建材使用量，進而減少建材之生產耗能與CO2排放。最具體的做法，即為推行「鋼構造建築」以及「金屬帷幕外牆設計」。 
◎ 合理的結構設計─
為了降低建材的使用量，首重合理而經濟的結構系統設計，亦即盡量使建築物的跨距設計合理化，保有均勻對稱的平面、立面、剖面等設計，減少不必要的造型結構荷重。 
◎ 採寒帶林木為材料的原木結構、集成材木構造、預鑄木構版、木地板等材料，可儲存大量大氣中的CO2，但是使用熱帶林木則不然。


六、 廢棄物減量指標：
　　台灣鋼筋混凝土建築，每平方米樓地板在施工階段約產生1.8公斤粉塵，對人體危害不淺。中層住宅大樓在施工階段約產生0.14立方公尺的固體廢棄物,在日後拆除階段約產生1.23立方公尺的固體廢棄物，造成大量的廢棄物處理負擔。


◎ 基地土方平衡設計─
任何建築開發案最好能夠以土方之零排放與零需求為原則，多餘土方與不足土方均有害於地球環保。建築設計前應慎重考慮地形地貌變化設計與地下室開挖上取得最佳的挖方填方平衡計畫。 
◎ 結構輕量化─
為了降低營建廢棄物與施工空氣污染，建築結構的輕量化設計是首要目標，亦即盡量採用鋼構造與金屬外牆設計，或採用大跨距的木造建築物。 
◎ 營建自動化─
如不能採用鋼構造而採用RC、SRC構造時，應儘量引進營建自動化工法以降低營建污染，例如採用系統模板、預鑄外牆、預鑄樑柱、預鑄樓板、整體預鑄浴廁、乾式隔間等自動化的工法，對施工中的廢棄物減量有莫大的助益。 
◎ 多使用回收再生建材─
使用回收再生建材相當於減少建材生產能源、減少二氧化碳排放、減少營建廢棄物，一舉數得。 
◎ 採行各種污染防制措施─
欲減少建築施工過程的空氣污染，首要工作即加強工地污染管理，且列入施工管理的重要工作。擬訂施工計畫時應將可行的各項空氣污染防制措施，如有效噴灑水，洗車台，擋風屏(牆)，防塵網，人工覆被等。


七、 污水垃圾改善指標：
　　本指標著重於建築空間設施及使用管理相關的具體評估項目，是一種可讓業主與使用者在環境衛生上具體控制及改善的評估指標。


◎ 污水垃圾改善指標大多為興建設備空間與營建管理有關的規定，業者要從規劃設計階段開始注意改善。但暨有建築物較難符合本指標的要求。 
◎ 建築業者要在設計施工階段，即預留專用洗衣空間及排水孔，並確實督導水電設計及施工者將排水管接續至污水系統，即達指標合格要求。 
◎ 住宅以外的其他建築物，在建築設計施工中，要確認專用廚房、洗衣、更衣浴室空間的雜排水配管系統是否確實導入污水系統。 
◎ 在垃圾處理指標上，最有利的條件在於預先留設有充足垃圾處理運出空間，並以景觀綠化


八、 生物多樣性指標：
　　所謂「生物多樣性」係在於顧全「生態金字塔」最基層的生物生存環境，亦即在於保全蚯蚓、蟻類、細菌、菌類之分解者、花草樹木之綠色植物生產者以及甲蟲、蝴蝶、蜻蜓、螳螂、青蛙之較初級生物消費者的生存空間。過去許多人談到生態，就以為是要去保護黑面琵鷺、台灣彌猴或梅花鹿等樣版動物，殊不知生活於我們屋角石縫下的蟾蜍、蜈蚣，或長於枯樹上的苔蘚菇菌均是貢獻於生態的一環。然而，唯有確保這些基層生態環境的健全，才能使高級的生物有豐富的食物基礎，才能促進生物多樣化環境。 


九、 室內環境指標：
　　所謂「室內環境指標」主要在評估室內環境中，隔音、採光、通風換氣、室內裝修、室內空氣品質…等，影響居住健康與舒適之環境因素，希望藉此喚起國人重視室內環境品質，並減少室內污染傷害以增進生活健康。 

其實綠建築的定義很廣泛，有些建築業者只是多種了幾棵樹，或是安裝了幾台進口環保設備，也對外宣稱他們是所謂的「綠建築」，這樣的說法雖然有點牽強，但也不能說他們完全不對，畢竟「綠建築」是一種觀念，其定義可大可小，可以簡單也可以複雜。

但目前在國際上對於「綠建築」的觀念已經形成了某種共識，一般而言，國際上所公認的「綠建築」就是「在建築生命週期各階段以最節約能源、最利用資源與最少廢棄物產生的方式來營造安全、健康、舒適、效率、環保及低環境負荷的居住空間，並達到人、建築與環境共生共榮且可持續發展之目標的建築環境設計觀」。在日本稱之為「環境共生建築（ecology building）」，有些歐美國家也稱之為「生態建築（ecological building）」或「永續建築（sustainable building）」。


「綠建築」已是世界先進國家發展趨勢，以德國為例，「綠建築」並不是在建築環境上種植植栽的綠化而已，而是一種全方位的環保生態建築設計理念，強調與環境及生態的融合，並發展出許多技術及評估法則，亦將動、植物生態綠地品質納入評估，如德國以建物內是否有鳥類棲息作為「綠建築」的評估標準，對於建材的管理更有周全的規定，其「藍天使」建材標章制度是世界上最早建立之綠建築標章制度。截至2002年底，德國已制定86種建材產品分類標準，並通過3,790個建材產品認證，並有710家建材廠商投入研發商品工作。而繼德國之後，美國、日本、澳洲等國也陸續建立其綠建築標章。


台灣產業耗能的二氧化碳排放，光是建築業就佔了全國總排放量四分之一以上，可見台灣建築產業對整個生態環境的影響程度。台灣過去的建築設計很少考慮生態環保，甚至連人體健康都不太在意。如都市採用不透水性的水泥地面過多，導致都市高溫化，水資源無法保留，加上過多的玻璃帷幕大樓，造成空調耗電，冬天缺水夏天缺電的問題永遠無法解決，只好多蓋幾座電廠和水庫。此外，建材使用不當，產生了不少環境負荷或環境污染，甚至有害人體健康。為了改善這許許多多的居住環境問題，國內亦開始推動綠建築計畫，希望讓綠建築成為普遍的觀念。  
國內的綠建築觀念源自內政部建築研究所自1989年開始推動建築節約能源政策，於1995 年進而進行生態環境、建築污染防治、建築節能、建築資源利用及室內環境控制的研發， 1997 年亦提出「綠建築與居住環境科技計劃」，將綠化、基地保水、水資源、日常節能、二氧化碳減量、廢棄物減量、污水及垃圾改善七項定為綠建築評估指標，2003年配合評估指標更新檢討，增加「生物多樣性指標」與「室內環境指標」，組成如下表之九大評估範疇，以作為我國最新綠建築評估的主軸。


可歸納為生態Ecology（含生物多樣性、綠化量、基地保水三指標）、節能Energy Saving（日常節能指標）、減廢Waste Reduction（含CO2及廢棄物減量二指標）、健康Health（含室內環境、水資源、污水及垃圾三指標）等四大部分。將「綠建築」的定義，由過去「消耗最少地球資源，製造最少廢棄物的建築物」的消極定義，擴大為「生態、節能、減廢、健康的建築物」的積極定義。



「綠建築」的理念：

（1）高效率使用能源與資源：包括以最大效率、有效利用與節約、再生與乾淨無害的新能源與資源開發。

（2）改善室內空氣環境品質：包括健康舒適的寧適環境創造，VOC有害物質、退伍軍人症等預防解決。

（3）有成本效益考量的開發行為：綠建築開發行為必須考量到如何利用最小的資源與能源，排放出最少的廢棄物的行為。因此，必須考量到地域特性並運用當地材料，而非一味追求外來技術與材料。

（4）生態資源保育與復原：當建築開發行為產生之後，對於基地環境原本在自然生態當中所扮演的角色必須予以復原、復育。例如基地保水、滲水量、涵養土方（即廢土不外運）、綠敷率與原有生物的保育及復育。 

（5）綠色交通運輸：此為國際在綠建築上研發的趨勢，對於有大眾運輸工具搭乘與否的建築物每一位居住使用者在其對外交通、通勤行為產生多少了交通運輸的耗能。 

（6）區位與生態的關係：不論是綠建築、綠社區、綠都市之永續發展與環境共生，必須考量地區的經緯度、氣候及區位環境與該地區生態之間的關係，而非一成不變的方法與步驟。  




 一、前言 

　　1996年行政院成立「國家永續發展委員會」，將「綠建築」納入「城鄉永續發展政策」之執行重點。並由內政部透過「營建白皮書」宣示全面推動綠建築政策。環保署則於其「環境白皮書」中，將推動永續綠建築列為施政目標。此外，內政部為配合1998年「全國能源會議」之結論，由建築研究所訂定「綠建築

　　與居住環境科技計畫」，以台灣亞熱帶氣候為研究基礎，掌握國內建築物耗能、耗水、排水、環保等特性，訂定國內綠建築7大評估指標系統及各指標系統之計算基準，並依計畫積極推動「綠建築標章」制度(圖樣如圖示) ，於89年8月頒訂「綠建築標章推動使用作業要點」，同年9月1日開始受理申請綠建築標章。本文除報導何謂綠建築及國內綠建築標章制度執行情形外，並摘要說明其水資源指標評估系統之涵意、計算基準及設計原則。同時，比較綠建築標章與省水標章基本概況之差異，並針對水資源指標之計算基準提出一些個人淺見。總之，非常樂見因推動綠建築標章，而使國內省水器材及雨中水利用的普及率能大幅提升。

　

二、何謂「綠建築」？


　　「綠建築」的定義與內涵至今不論國內外均眾說紛云而難有共識。既使在先進國家，各國所提出的綠建築評估內容亦五花八門各有不同，有的把動物棲地、老人及殘障設計也納入評估範疇，有的甚至針對每種建材要求評估其毒性。但無論如何，若無法對「綠建築」提出一種提綱挈領、化繁為簡的定義，則綠建築難以有效推動。當然，「綠建築」也絕非單指建築環境植栽綠化程度而已，而應從地球環境的角度考量，以全面化、系統化的環保設計作為永續建築的理念訴求。當然「綠建築」也必須以符合人類健康舒適為基礎，任何生態環保設計，如違反人類生存即失去意義。因此，從人及環境觀點，可將「綠建築」定義為「以人類健康舒適為基礎，追求地球環境共生共榮及永續發展的建築設計」。但為使「健康舒適」、「共生共榮」、「永續發展」等抽象概念具體化，必須建立所謂「評估指標系統」，評估具體可行項目（如表1）。另外，如圖1所示，「綠建築」可由資材、能源、水、土地、氣候等「地球資源」及營建廢棄物、垃圾、排熱、CO2排放量等「廢棄物」兩層面角度來評估。簡言之，「地球資源」是INPUT，「廢棄物」是OUTPUT，所謂「綠建築」，就是「最小的資源INPUT及最小的廢棄物OUTPUT的建築物」了。


　　依此觀點，「綠建築」較簡單且實質的定義是：「消耗最少地球資源，製造最少廢棄物的建築物」。


　　　　　▲ 綠建築評估指標系統與地球資源的關係



　

三、綠建築「水資源指標」之涵意


　　依據綠建築評估指標之涵意，所謂「水資源指標」，係指建築物實際使用自來水用水量與一般平均用水量的比例，又名「節水率」。而其用水量評估，主要包括廚房水龍頭、浴室蓮蓬頭及廁所馬桶等，以及雨水、中水再利用之評估。該指標除希望在建築設計上積極採用省水器材，達到「節流」的目的，並鼓勵採用雨水及生活雜用水之循環再利用設計，達到「開源」的功能。因此，為達「水資源指標」之「節水率」，在建築設計上可依下列3個方向進行規劃。

 　 
　　　　▲ 綠建築標章審查作業流程表　　　　　　　 ▲ 日本福岡ACROS大樓的立體綠化 

　

(一) 採用省水器材


　　在住宅用水調查中，顯示衛浴廁所用水比例約佔總用水量的5成。過去 ，許多建築設計常採用不適當的豪華用水設備，造成很大的水資源浪費，如這些用水設備全面採用省水型，必能節省不少水量。以洗澡為例，淋浴及泡澡用水量差異甚大，淋浴方式每人每次用水量平均約70公升，而泡澡方式則在150公升以上。然而，現在台灣的建築設計每戶家庭大多設有兩套浴缸，甚至裝置按摩浴缸之家庭也不在少數。但根據調查，多數民眾考慮衛生及省水因素，逐漸改採淋浴而閒置浴缸。因此，在建築設計上，應儘可能取消浴缸改用淋浴，不但可以節約用水，且閒置浴缸亦為一種資源浪費。然而，不只是住宅建築應多選用省水型器材，其他類型之建築物，特別是公共建築物包括政府機構及學校等更應率先全面換裝省水器材。以水龍頭為例，公共場所以洗手情形居多，只要換裝省水型，即可在不知不覺中節省至少50%用水量。在馬桶方面，無論是採用省水馬桶或換裝成兩段式沖水，均可節省大量用水。


(二) 設置雨水貯留供水系統


　　所謂雨水貯留供水系統，係將雨水以天然地形或人工方法截取貯存，經過簡單淨化處理後再利用為生活雜用水的作法。雨水再利用不但可用在農業灌溉或工業及民生用水之替代性補充水源，也可用為消防用水之貯水水源，對減低都市洪峰負荷有所助益。台灣地區年平均降雨量約2,500mm，約為全球降雨平均值的3倍，雨量可算豐沛，但是受制於地形條件，以致每年約有5成左右降雨直接流入海中，甚為可惜。雨水再利用系統是由集水系統、水處理系統、儲水系統及給水系統所組成。首先以集水系統收集雨水，經過管線流至處理系統，處理完後再流至儲水系統中，最後再經由另一套管線送至用戶使用。雨水收集可以利用建築物屋頂的落水孔，將雨水導入設於地下的儲水槽，也可以興建蓄水池直接儲存雨水，經過簡易處理後，做為建築物或住宅的沖洗、空調或澆灌等雜用水之用。


(三) 設置中水系統


　　中水係指將生活廢水匯集處理，達到規定水質標準，在一定範圍內重複使用於非飲用水及非與身體接觸用水。大區域中水系統，可結合機關大樓、學校、住宅、飯店等區域集中設置，將這些區域或大樓的污水就近收集、就地處理、就近回收使用。中水可廣泛用於沖洗廁所、清洗車輛、綠化、噴灑街道，或作為景觀用水及河湖補充水等。由於中水系統係利用污水回收，其淨化設備遠較雨水利用系統昂貴，經濟效益亦較低，但在水源供應上，則中水系統較雨水系統穩定，其實兩者在實際應用上若能同時考量，則具有相輔相成的效果。因此，未來在大規模社區或重大建築開發案中，如能導入雨中水系統，對水資源的再利用，以及在環保、節能工作上都有其正面的貢獻與意義。

四、綠建築水資源指標之計算基準


　　綠建築水資源指標之計算基準，目前分為住宿類建築及其他類建築兩類。由於現有用水量調查多偏重在住宿類建築，且住宿類建築也以民生用水為主。因此，水資源指標對於住宅類建築採實際節水量的計算為主，而其他類建築則以簡易的省水器材採用率來衡量。目前我國一般住宅平均每人每日生活用水量因計算基準、居住環境等差異，而有不同的參考數值。綠建築水資源指標之計算基準係以假設每人每日生活用水量為250公升，訂為一般住宿類建築用水量衡量標準。住宿類建築之水資源指標(亦即實際節水率WR) ，可依式(1)來評估，此計算指標WR必須低於0.8，才符合「綠建築」的獎勵水準。其他類建築因缺乏用水量調查資料，因此以省水器材採用節水率WE為衡量尺度，此計算指標WE必須高於0.8，才符合「綠建築」的獎勵水準。

五、結語 


　　(一) 台灣地區雖然雨量充沛，但因人口眾多，每人平均雨量卻是相當貧乏。因此，綠建築以「水資源指標」來評估建築物之用水效率，鼓勵在設計上積極採用省水器材及雨中水再利用系統，來達到節約用水的目的，是非常值得大力支持的措施。依據「綠建築推動方案」，中央機關或受其補助達2分之1以上，且工程總造價在新台幣5仟萬以上之公有新建築物，自91年1月1日起，應先行取得候選綠建築證書，始得申請建造執照。因此，相信綠建築在台灣將逐漸蔚為風潮，成為大家矚目甚至爭相搶購的建築極品。


　　(二)「綠建築標章」為內政部建築研究所推動的重點工作，省水器材與雨中水利用為其審查水資源指標評估之計算基準。而經濟部水資源局正積極推動省水器材「省水標章」驗證制度及雨中水替代水源等工作。因此，期望未來政府能加強主管單位內政部建築研究所與經濟部水資源局的溝通協調，及執行單位中華建築中心與工研院能資所之合作，使國內水資源在「政府」、「產業界」及「消費者」共同支持下，達到永續發展的長遠目標。

