流行搖滾樂(Pop Rock)

1.關於搖滾
<<搖滾的起源>>

早在30年代初期美國就有首歌叫做Rock&Roll，但當時並沒有這種音樂名稱。此一名詞出現最被大家認識是DJ- Alan Freed於1951年在他的廣播節目中首先使用了『搖滾音樂會』這個名稱，據說紐約現今仍尊稱他為搖滾樂之王。 而又在比爾亨利-Bill Haley和他組的慧星樂團-His Comets以一曲Rock Around The Rock於55年在排行榜呆了8週之久，在此曲大放異彩的推波助瀾下，Rock便為世人所熟知，是故有人稱1955年為Rock Era，而比爾亨利也得搖滾之父的雅號。

搖滾樂可說是由爵士、藍調、鄉村及西部歌曲等多種歌曲所交織而成的新音樂，但最多的元素仍取自於藍調，甚至有人說搖滾樂就是把藍調加重，但接近撕吼的歌唱方式使得情緒可以全然的喧洩，不像藍調卻是勾起傷心的情緒，就因搖滾樂有此特色，無怪呼在生活普遍不安的當時能將此熱潮迅速的漫沿開來，再加上Jerry Lee Lewis等先鋒部隊的帶領下繼以貓王的承先、披頭四的啟後得使搖滾熱潮漫延了數十年∼

起緣於美國的搖滾樂在60年初終於發生了巨變，那就是由The Beatles開始一群英國樂團在一瞬間打進了美國市場，就有人將這件事稱為第一次英倫入侵，不過還好當時在美國仍有一些團和他們分庭抗禮，如組合相似披頭而曲風充滿沙灘、陽光、美女、浪板等加州美景的Beach boys 。此外充滿民族曲風的名謠搖滾亦緊接而生，但除了Bob Dylan外，以居爾特或愛爾蘭等曲風鮮明的英國歌手亦不乏其中，但在60年代末美國樂團又再次主領大局，那就是以3J(Jim morrison、Jimi Hendrix及Janis Joplin)引領而起的迷幻搖滾成為當時最受歡迎的搖滾樂，不過除了Grateful Dead外大部分的迷幻團都相當早夭，在迷幻搖滾勢微後，隨即邁入風光的搖滾年代。

經由60年代的鋪陳，遂使70年代的搖滾曲風豐富至極，由David Bowie引領而起的華麗搖滾就是在70初蹶起的，此外為了不栯於既有的搖滾類型，前衛搖滾、古典搖滾和藝術搖滾也隨即而起並成為當時樂界的新像，既而爵士搖滾亦逐漸揚名，此外橫跨整個70~80年代最受歡迎且最長壽的重搖滾（重金屬）產生了，或許在現在而言Led Zeppelin、Deep Purple、Black Sabbath的分貝soso，然而在當時可說是震耳欲聾的搖滾類型了，此後經由不斷的演進heavy metal一直受搖滾迷的青睞，此外在70年代還有跟HM曲風迥異的鄉村搖滾、加州搖滾和南方搖滾亦深受歡迎。假若我們說60年代的盛事是英倫入侵，那70年代的盛事非瞬間竄起於70年代末的龐克搖滾莫屬，但就如60年代末的迷幻搖滾般，龐克亦不長命。

進入80年代除了初期仍還有龐克風外，夾著70年代餘威的重金屬便成為領導地位，且幾乎風光的80年代都是由重搖滾(重金屬)攏斷，但他們仍是求新求變的，風格決不同以往，故又有新浪重金屬的稱號，在重搖滾的強勢下，除了藍領搖滾、流行搖滾和融合雷鬼曲風的搖滾外，要能闖出一片天就得以技巧取勝，所以一些強調速彈和速度的搖滾遂應運而生，而他們引起的風潮亦不容小覷，至今速金仍然有廣大的聽眾。

接著90年代初期引領搖滾潮流的即是西雅圖之聲油漬搖滾，但隨即被充滿電子音樂的英倫搖滾所淹沒，而因這些來自英國各地的樂團很快的征服新一代的搖滾迷，故將之稱為第二次英倫入侵。此外90年代末期帶有龐克風或充滿電音的的一些另類搖滾也虜獲相當多的歌迷。或許搖滾風潮不在，承如麥克阿瑟所言老兵不死只是凋零，但搖滾新血不斷產生，電音、工業、嘻哈...，或許搖滾曲風已不若以往，但至少是另一種搖滾型態的延續>>>

<<定義>>

大致說來，自從 1950 年代白人歌手開始模仿黑人腔調嘶吼、害羞的 Elvis 推門走進錄音室時，搖滾就常同所謂的反叛、顛覆被劃分在同一個區塊，但很多人（甚至包括搖滾樂迷）並沒有意識到，當時所謂的惡質同今日相較根本不算什麼，而現今大家刻板印象裡搖滾樂手的誇張破壞行徑，其實是從 The Who 樂團暴力的表演方式起始、而被媒體及流行工業發揚光大的。許許多多的樂手跟著如此生活、表演，原因很簡單：因為這種方式惹人注目、容易學習。但如同不是每個吸迷幻藥的闊少都能搞出 Pink Floyd、不是每條毒蟲都能搞出 Nirvana 一樣，不是每個進行誇張動作的、自認為是 The Who 樂團徒子徒孫的傢伙，都能搞出像 The Who 一樣的優秀搖滾樂團──但，很可惜的是，幾乎所有人都會認為，穿著怪異、搗爛房間、酗酒嗑藥、胡搞濫交的惡形惡狀，才是搖滾樂手的典型模樣。 

「School of Rock」簡單而清楚地定義了「搖滾」──「搖滾」的重點在於反抗掌控權力的「老大哥」，而不是嗑藥追妞、不是光看外表的形塑偶像、不是追求名次利益的比賽及表演，也不是某種所謂的「cool guy」才能參與的創作型態。 

於是電影熱鬧地展開。除了動作表情一大堆的 Jack Black，還有一群也許是從哪個音樂班裡頭找出來的好樣兒小朋友。一首接著一首的搖滾經典穿插出現，某種簡單的快樂，就在畫面之間流洩出來；剎那間，那種過去由「玩音樂」而產生的單純滿足感受，再度在胸腔裡頭充塞得滿滿的。 

「Almost Famous」拍出了搖滾樂手擺盪在現實／創作、站在反對立場發聲／利用聲名獲得權力這些問題之間的平凡人觀點，「Six-string Samurai」用一種另類的方式表現了搖滾之中淺薄與深沉同為一體的獨特，而「School of Rock」則追究到更為根柢的起點──關於搖滾為何，應當如何看待搖滾，以及想完成一場表演，除了樂手之外到底還要多少其他助力。搖滾樂美好的成份在這部片子裡被理所當然地訴說；而那些本末不分的刻板印象，就把它們丟到一邊去吧。 

前陣子看了 1968 年的 Woodstock 紀錄片，其中有些訪問 Woodstock 小鎮居民的片段。對照於現今搖滾樂手及瘋狂樂迷的囂張作為，Woodstock 的人們對於那年在當地高唱愛、音樂與和平的嬉皮們印象都極好，聲稱他們溫和有禮（唯一不大高興的是一名認為音樂會場有毒品的警員）。也許在現今的社會，Woodstock 的神話不大可能再次實現，不過，就如「School of Rock」片中 Jack Black 在聽到小朋友們決定的團名「School of Rock」時說「我們將教導世界何謂搖滾」一樣，也許關於搖滾的單純美好，咱們還是能在某些時候、在某種情形下跨時空領略。 

而，當然，搖滾不死（雖然 Marilyn Manson 很不高興地唱著：『Rock is deader than dead』，不過咱們都知道他是心情不好在罵人嘛）。老大哥永遠都會在，而搖滾，也會永遠吼出來。

<<近期發展>>

"迷幻搖滾"

Psychedelic Rock也有人說Acid Rock，顧名思義跟麻醉脫離不了關係，大部分這類的作品都是創作者在服用大麻(60年代最夯的毒品)之類的迷幻藥後所催生的，當然聽這類的作品時瞬間會將你拉入一種飄渺、虛幻、神秘的世界，尤其當你置身在昏暗的空間時，宛若你也頓坐在狹暗的街道，抽著大麻般，而迷幻搖滾為了營造出讓人恍惚的氣紛，樂器的彈奏及使用上就會大量出現效果器、電子音效、具東方色彩的琴、鼓等，在歌唱方面則是時而低吟時而聲嘶力竭的怒吼。但這個60年代的產物在步入70年代後隨著Jim Morrison(27歲)、Jimi Hendrix(28歲)、Jains Joplin(27歲)等三J因服用藥物過多而死亡後逐漸式微。代表樂團則是The Doors、Grateful Dead及Jefferson Airplane等樂團。

"硬式搖滾"

現在對Hard Rock及Heavy Rock幾乎沒有分類了，而在一般人印象中所謂吵到不行的搖滾樂通常是指硬式搖滾，從60年代末至今，可謂生存的最久的一種搖滾型態了，不過英國的硬式搖滾樂團跟美國的硬式搖滾樂團在曲風上仍略有不同，雖然硬式搖滾是以藍調搖滾加入重節拍及電子配備的運用，但美國的樂團在樂器上節啪較重，音量也較大，而英國的樂團則多還是以藍調為藍本。代表樂團則有The Who、Led Zeppelin、Scorpions等

"前衛搖滾"

前衛搖滾 Progressive Rock是指在當時創作意念不流於一般，較為前衛的樂團，他們可能強調整張專輯的概念中心及創作意念，並以歌曲連貫，所以聽這類樂團的作品時最好不要從精選輯下手。而有些前衛團則較著重音樂效果上的創新。此外前衛搖滾還具有另一特色就是他們不僅強調團員間的默契及一起創作時的合協，他們更注重個人才能的表現所以他們顯少是一整個團只有一位靈魂人物，幾乎每個人都司創作，有時甚至都有一張專輯的每個作品都是不同人的創作，或者是前面是放了個人創作最後再來個大合作。而前衛搖滾的樂團在表現上英國樂團比起美國樂團要來的受注目，除了Styx外叫的出名字的前衛搖滾代表就都幾乎是英國團了。較據代表性的樂團則是Pink Floyd、Yes。

"藝術搖滾"

其實Art Rock與Progressive Rock幾乎分不出來，有些人甚至說前衛搖滾就是藝術搖滾，如果硬是要將他們分類那兩者的差別在藝術搖的作品比起前衛搖滾還來得重視美術感，從包裝到整個作品的呈現雖然還是很前衛，但更重視美感，太過粗糙的元素即使前衛仍會被他們柄棄，藝術搖滾可說是從前衛搖滾走出來的一支。其中的典範則是Roxy Music。

"古典搖滾"

Art Rock、Progressive Rock及Classical Rock可說是搖滾三胞胎，怎麼看都覺得他們很像，如果要同中求異那就看他們的名字分辨吧。既然叫古典搖滾也就是說他整張專輯的感覺偏向古典樂，比如樂器的使用及編制，或者是與交響樂團合作專輯的灌錄，要不就是整張專輯的基點幾乎都是以古典樂為主，他們並不像前衛搖滾一直求概念性或是錄音技術的創新，也不像藝術搖滾那麼的精雕細琢於文句或與藝術類有那麼密切的結合。例如Moody Blues這個與交響樂與搖滾結合的先鋒部隊他們的Days of future passed便是依據一天時間的運行來鋪陳整張曲目的順序，其中最知名的Nights In White Satin便是他們的成名曲，而這張專輯也為古典搖滾畫下一個新紀元，此外Electric Light Orcestra(ELC)也是古典搖滾的代表。

"民謠搖滾"

這是一種將流行在一般鄉村傳唱的歌搖與搖滾樂結合的音樂型態，一般來講民謠在歌詞上不若一般的音樂常會有矯情之感，他往往只是將當地的生活方式、習性、文化表現在歌詞上，在歌曲上更是會具有當地的特色，通常一聽就會知道是那裡的歌謠了，而整首歌的感覺往往也是愉悅、輕快的，但自從民謠搖滾的始祖鮑布迪倫(Bob Dylan)將之與搖滾結合後，他的主題就不在只是局限在自我，從只是單純情緒的喧洩進而開始憂國憂民，政治、社會、價值觀、反戰等整個大環境所含蓋的因素都會是他的主題，雖然民謠搖滾發蹟於美國，但後來和搖滾都一直有接觸的卻以愛爾蘭及居爾特民謠較知名，而英國的始祖該首推橫跨爵士、靈魂、民謠等三大領域的Van Morrison吧 !!

"華麗搖滾"

華麗搖滾最容易分辨的地方在服裝、造型、舞台道具、表演設計上極其注重，甚至在化妝還不鼎盛的當時，表演者卻是濃妝豔抹，極中性的打扮。然也就因這些嘩眾取寵的特色總讓人一下就注目到他們卻也往往讓人忘記到去注意他們的音樂特色。Glam Rock起源首推"搖滾變色龍"David Bowie，相信他對搖滾界的影響沒多少人能出其右了吧，甚至還有雜誌將他評為比披頭四更具影響力的藝人，足見Glam Rock絕不只是流於表面的搖滾型態，另外之如濃抹粉黛卻極為陽剛的Kiss和團員都有藝術學士學力的Queen也都是華麗搖滾的代表樂團。

"拉丁搖滾"

拉丁搖滾就是將拉丁民族那充滿濃郁熱情的拉丁樂與搖滾樂做結合，因此在音樂性上會相當注重打擊樂器及其節奏性，而樂器的使用上也會常見之如葫蘆鋸琴類的拉丁音樂打擊樂器，如果提到拉丁搖滾的樂團我想Santana絕對是不二人選，雖然他們的音樂也有濃厚的爵士搖滾風味，但可能是吉他手來自墨西哥，致使他們的曲風相當重視Percussion，甚至編制了三人的打擊樂組，真可謂在搖滾界獨樹一格。

"油漬搖滾"

Grunge是一種產生於90年代初期，融合龐克與搖滾樂的一種新式產物，因此類樂團從頭至腳一身不修邊幅，從頭髮到穿著整體油膩感一副嘻皮樣固得名，因為此類的樂團大都來自西雅圖故又有西雅圖之聲的別號，在Nirvana成名前這只能說是一種地下音樂，吉他亂飆、主唱亂吼，整體質感相當粗糙，在音樂表現上他們的一大特點就是從一開始單純的伴奏接著狂敲猛打在來又恢復單純的伴奏方式就降一直重複，而主唱也是照著這種模式歌唱。不過這種音樂宛若為Nirvana而生，在Kurt Cobain死後油漬搖滾就如隕石殞落般，只剩下一點點碎屑。除超脫外較主流的還有珍珠果醬。

"流行搖滾"

80年代可說是Pop Rock最夯的時期，流行搖滾是種沒有特定類型的音樂型態，最大的特色是受歡迎，不論聽眾喜歡搖滾與否，都會喜歡他們，而大部分此類的樂團都是以情歌見著，而且歌曲也都蠻容易上口的，可能聽一次就會唱副歌了，現今在台最受歡迎的Bon Jovi即是以他們的情歌虜獲不少歌迷、再者加拿大籍的Bryan Adams皆是以其特殊嗓音詮釋情歌而大紅的。這也是大多數搖滾迷最先接觸搖滾樂的類型。

"休克搖滾"

這是一種不僅吵，而且噁心、可怖的搖滾類型，該類型的絕招不是在音樂上，而是在舞台上，他們不僅將蛇帶上舞台，更將貓、雞等動物活生生的丟給觀眾讓接近歇斯底里的聽眾將牠們四分五裂，而且還在舞台上作些猥褻低級的動作，總之他們的表演是場充滿音樂、暴力、性的舞台，最為人熟知的莫過於取個女巫名字當藝名的Aice cooper，這位老兄的在恐怖上的成就從今年年度恐怖與科幻小說年會頒與他活傳奇獎(只頒給激發恐怖小說創作者靈感的人)得之，我想在搖滾界有這等本事的只有Ozzy Osbourne能與他分庭抗禮了吧！

"重金屬"

吵這死人了!我想這就是一般人對heavy metal的第一映像，不容諱言有些金屬團的唱腔、吉他效果器的用量加上鼓份所制造出的樂章真非一般人所能接受。比較起HR，HM的節奏更重，且編曲方式更單調，主唱的唱腔接近嘶吼尖叫而且吉他和鼓的SOLO更多，或許我們也可這麼說，HM就是一種比ROCK更吵的音樂類型，說它是專門為消洩不滿情緒而生的音樂實不為過。代表性的樂團有GN'R、IRON MAIDEN等。附帶一提Iron Maiden可是有六位團員喔，第六位就是只負責當封面主角名叫Eddie的骷髏，它可是從未在任何專輯缺席的團員ㄋ。

"鞭打金屬"

這是在80年代末盛行的產物，完全不用搖頭丸，聽他們的音樂自然台上台下即搖頭一片， 當然既然叫金屬不外乎又是一種很吵的音樂類型，比起HM它吵雜的程度可謂有過之無不及，要窺見Trash metal的大林，從有號稱4大鞭打金屬團的Metallica、Slayer、Megadeth及Anthrax的作品即可知道到底trash在玩什麼，簡短的歌詞，一直不段重覆相同不太有旋律的旋律，但卻又像施了魔法般讓人不禁跟著搖頭晃腦。不過目前為止除了Metallica外，對其他的編打團我仍敬謝不敏，對我而言仍覺得太吵了，尤其是Slayer，若覺得其他的音樂類型太軟，我想他絕對會滿足你的耳根。或許一般人覺得trash跟本就是噪音，但對編打迷來講就因為它們那如此密集的鼓點、滋滋刺耳的吉他伴奏方是trash迷人之處。

"速度金屬"

顧名思義速度金屬就是一種強調速度的金屬類型，當然玩Speed metal的團，各個團員的技術可說是玩團中的翹楚，雖然並非快就是好，但若是爛的絕對快不起來，不管是鼓還是吉他甚或貝斯，見每位團體在彈樂器真會覺得他們已和樂器融為一體，其指法之快實非簡短筆墨所可形容 ，就因為以速度見著若主唱的聲音特色不夠鮮明則會為樂器所埋沒，故其主唱的歌喉決不若一般，較著名的Speed metal團則是Helloween。

"龐克搖滾"

說龐克搖滾總覺得怪怪的，是實上它可說是一脫離出搖滾而自立的一種音樂，亦可說是另類搖滾，約末蹶起於70年代末80年代初，剛好和speed rock背道而馳，表演者以最簡單的和旋、樂器，毫無技巧的歌唱方式直接唱出所欲表達的想法，歌詞也不矯飾，可說是最粗糙的搖滾類型，不過反觀之它亦是最直接的音樂，最著重感覺絲毫不為其它因素所困栯，在70年代初還有一說就是只要會吉他的3種基本合旋就可以玩Punk，就連龐克的巨頭Sex Pistpls亦不諱言他們的技巧相當粗淺， 雖然龐克風光的日子並不長，但從滾石雜誌票選出80年代100張最佳專輯居座冠軍位的The Clas"London calling " 不難看出龐克在當時是多盛行，雖然風光不在但然對數個90年代相當著名的樂團有莫大的影響。

"鄉村搖滾"

鄉村搖滾是搖滾樂融合了鄉村音樂的一種搖滾類型，早期西部拓荒時代拓荒者朗朗上口的歌曲逐漸演變成鄉村歌曲，歌詞內容是以生活點滴為主，接著在搖滾樂掘起之後有樂團將這樣的元素加入搖滾樂中即形成另一種獨特的類型，70年代隨著The Eagles受歡迎鄉村搖滾風行了好一陣子，由於該類型的樂團很多都發跡於加州故又稱加州搖滾，除了The Eagles外，C.S.N.Y(Crosby，Stills，Nash&Young)在當時亦是著名的鄉村搖滾團。

"南方搖滾"

Southern Rock的音樂特色有點像Country Rock，至於何以叫南方搖滾主因是代表團皆來自於南方各州， 通常它們的音樂都不長，而且吉他手偏多(約2~3人)，所以也蠻注重吉他solo的，不過卻不會很強調吉他技巧，因為著名的吉他手好像都不是這類型的。而南方搖滾最具代表性的樂團莫過於有南方搖滾第一團美譽的Lynyrd Skynyrd， 此外Allman brothers band亦是代表團，但隨著兩團團員的早夭使得Southern Rock僅風光幾年就沒落了。

"工人搖滾"

沒錯，該類型的代表人物即是來自於藍領階級，就因為他們曾有出賣勞力僅為喚取微薄薪資的經驗，故他們的歌詞顯少言情，多著墨在一般人的生活、對社會、人文的關懷等。因而更代表一般市井小民的心聲，亦不若某些搖滾類型那麼的富地方色彩，所以相當容易引起共鳴，再者他們表演穿著僅一件白色棉T一件牛仔褲，沒有一般搖滾團穿戴一堆金屬或誇張的穿著，所以更顯得平易。我想提到工人搖滾，有工人皇帝之稱的Bruce Springsteen絕對是不二人選，曾有某位知名人士初見Bruce Springsteen的現場表演後即留下「我看到搖滾的未來了，他的名字就是布魯斯史普林斯汀」如此高的評語。

"爵士搖滾"

爵士搖滾就是將爵士樂那種即興的演奏方式融入在搖滾中，相同的歌在不同時間所呈現的感覺就不一樣，就因即興所以團員間的默契更顯重要，此外可能再加入一些爵士特有元素，如薩克司風等管樂器，或特邀爵士樂手為其伴奏，而他們樂器的間奏時間亦較長，團員亦比一般搖滾團多，故他們的曲風蠻鮮明的，一聽就知道是JAZZ ROCK，早期的Chicago或是Stelly Dan都是著名的爵士搖滾團，但隨著Stelly Dan的解散及Chicago的愈玩愈流行，JAZZ ROCK現今實已少見。

"英倫搖滾"

英倫搖滾即是指發蹟於英國的搖滾樂團，不過通常不是指第一次英倫入侵(60年代)，而是指90年代的搖滾新血，他們的曲風也名顯的不同以往，帶點舞曲的曲風再加上讀特的唱腔，固亦被歸為另類搖滾，繼西雅圖之聲勢微後隨及代之成為新一代青少年最喜歡的搖滾型態，90年代中後期可說是Brtish Rock最蓬勃的時光 ，從Oasis到Radiohead相繼打入美國市場，Brtish Rock蔚為6年級生間最歡迎的搖滾類型。 


2.流行搖滾樂團介紹

§Zz Top
1970 年吉他手兼主唱 Billy Gibbons、貝斯手兼主唱 Dusty Hill
及鼓手 Frank Beard 在德州的休士頓合組了ZZ Top 合唱團。
他們早期風格走的是藍調搖滾路線，
後來又加上盛行於南方的不羈（Boogie）曲風，形成他們獨特的風格。
不過最特別的還是吉他手與貝斯手兩人都留有及胸的長鬍鬚，
他們滑稽的形象，相信大家一定過目不忘。
原本 ZZ Top 只活躍於搖滾圈，
不過 1983 年「Eliminator」專輯卻將他們推向流行領域。
減少了藍調土味，保留不羈的節奏加上鮮明的 MV 影像
使得 ZZ Top 在 1983-85 年間攀上事業的頂峰。

§Travis

主唱:Francis Healy (1973/07/23生於英國英格蘭斯塔福郡"Stafford")

吉他:Andy Dunlop (1972/03/16生於英國蘇格蘭)

貝斯:Douglas Payne (1972/11/14生於英國蘇格蘭西南部)

鼓手:Neil Primrose (1972/02/20生於英國蘇格蘭)

樂團成立時間:1990年至今已16年



來自英國蘇格蘭的"Travis"<崔維斯>擁有許多膾炙人口的暢銷單曲,像是

"Driftwood"<1999年發行>,"Turn"<1999年發行>,"Why Does It 

Always Rain on Me?"<1999發行>,"Sing"<2001年發行

>,"Side"<2001年發行>...等等.

崔維斯"<Travis>的確是ㄧ個你不得不注意的樂團.即使是已經有如此高

的名望,在許多公共場合中還是相當的低調,也有人曾以為"Travis"是主唱

的名字.除了歌曲之外,崔維斯"<Travis>覺得"音樂"比他們自己本身更重

要,這就是第三張專輯命名時的原由,"The Invisible Band",意思是"無

形,看不見的樂團",甚至連專輯封面幾乎都看不太到團員的臉,為了就是要

強調"音樂才是主體"的概念.

在2002年,崔維斯差點面臨解散危機,鼓手"Neil Primrose"發生游泳意外

事故,差一點就因脊隨受傷而往生,幸運地 !他現在已經完全康復了.

2005年7月2日,崔維斯"<Travis>受邀在"Live 8"倫敦場次演出,他們一

共表演"Sing","Side","Stayin' Alive", ,"Why Does It Always Rain on 

Me?"共四首歌曲,這是ㄧ場極具意義的表演.

崔維斯"<Travis>目前正在和"電台司令"<Radiohead>的製作人"Nigel 

Godrich"合作,"Nigel Godrich"曾經合作過"崔維斯"<Travis>的"The 

Man Who"及 "The Invisible Band"兩張專輯,以及"Mike Hedges"第

五張專輯. 崔維斯"<Travis>也有跟英國歌手"KT Tunstall"合作.作品就

在新專輯.貝斯手"Douglas Payne"說道:我們是在ㄧ家很小的

Club遇到她的,我們團員覺得非常幸運她能答應,願意跟我們一起合作,跟

我們一起製作新歌,新的專輯,她是ㄧ位非常棒的歌手"."Douglas 

Payne"同時說:我們每個人都有非常多的想法與靈感,如果可以的話,我們

可以ㄧ次發兩張專輯.我們已經錄好了20首歌,順利的話,會在今年(2006

年)夏天發行.再加上3月10日"Francis 

Healy"的未婚妻"Nora Kryst"替他生下了一個兒子,我們都很替他開心,

相信今年會是個很棒的ㄧ年".


§TheRedJumpsuitApparatus(RJA)

他們自2003年即在美國佛州成軍至今

當時都還只是18歲出頭熱血青年的他們

因為想留下愉快回憶並寫些好聽的歌曲

才會成立這個"原本毫無目標"的搖滾樂團


或許你會想問"為何要取如此特別的團名？"

(這是樂迷常會對樂團提出的"一般性問題")

不過當時的他們根本沒有想這麼多

"我們認為與其浪費時間在想華麗的團名

還倒不如將焦點放在音樂的創作與發展上

所以RJA其實是隨意拿幾個字拼湊出來的

你可以認為我們就像跳傘衣般強壯耐用

像它那樣能適用在許多場合般的多樣化"

然而他們卻曾因為沒有人氣而瀕臨解散


當時由於朋友的鼓勵開始追求樂團生涯

果然"努力必有收穫"他們接了些當地表演

這使得他們RJA的名聲迅速在家鄉傳開

並錄製首張EP Ass Shaker/Justify/Face Down

接著連佛州各地都有支持擁護他們的樂迷

僅管如此業界並未因此看好他們的未來

他們到多家音樂廠牌試唱表演卻屢遭打擊

最後多名成員帶著失望與沮喪離開RJA


但剩下的團員仍抱著一絲希望張貼廣告

希望能找尋有相同抱負和動機的新成員

經過多次面談現今的RJA正式團員分別是

主唱Ronnie Winter、吉他手Elias Reidy

吉他手Duke Kitchens、貝斯手Joey Westwood

與鼓手Jon Wilkes(所有樂手皆參與演唱)

由於新成員幾乎為"碰巧找到"所以Reidy

才會說"我只能說一切都是幸運之神的眷顧"



在找齊樂團成員並達成默契的幾個月後

他們受到Virgin Records注意並順利簽入旗下

接著便進錄音室與David Bendeth錄製歌曲

(他就是Breaking Benjamin的專屬製作人)

對於能由知名製作人為他們錄製新專輯

Reidy說"我們超愛Breaking Benjamin作品風格

所以我們非常高興也很期待與David的合作

再說他的確很了解我們對音樂的看法與憧憬"


2006年7月RJA推出首張專輯Don't You Fake It

雖然他們較常接觸Screamo、流行龐克與金屬樂

但是卻擅於將這些樂風組合進他們的作品

使音樂聽起來令人驚豔並且感覺精神充沛

讓樂迷能感受他們的年輕活力與創作用心

的確我們可在當中聽見他們的決心與努力

也能察覺他們從出道以來做音樂的目標

"以直覺寫出真實並且與樂迷生活有關的歌

我們完全不隱藏任何意義只希望與你分享"


http://tw.myblog.yahoo.com/jw!im2VYnydR0_7tdojpk67/article?mid=35
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1405101716464
http://en.wikipedia.org/wiki/Lifehouse_(band)
http://www.myspace.com/greenday
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1607052705411
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1406072806131
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1406083005647