創意設計：
通常是指利用創意（突破現有方法或改變現狀）的設計。
現代創意設計思潮；
蠻奇怪的說法，應該是說創意已經變成了一種企業或者是個人在困境中所需要的必備特質，那設計本身涵蓋有創意，因為設計的原意就是解決問題，那要解決問題，是不是通常都必須有創意，因為如果用原來的方法，那要解決問題通常都沒有用，或是過時了！
現代設計理論：
當代設計與藝術史或設計方法中，有許多被開發的方法，或者是從工學而來的某些開發與企劃方法，這些通常都涵蓋在現代設計理論。
創意設計實務：
那當然就是利用創意解決問題的實際經驗，但通常是必須在公司業界使用而有效的方法，而不是學生或者是一般的小問題所產生的經驗。


參考資料
1http://images.google.com.tw/imgres?imgurl=http://joke.cnball.net/attachments/images/c090319/123j52r3sb0-11059.jpg&imgrefurl=http://joke.cnball.net/gxtp/guanggaotupian/200903/13387.html&usg=__BZaDD18bpHonimfDi2Au_2fIa8s=&h=431&w=565&sz=26&hl=zh-TW&start=14&um=1&tbnid=LxrXrvFlO8IzEM:&tbnh=102&tbnw=134&prev=/images%3Fq%3D%25E5%25BB%25A3%25E5%2591%258A%25E5%2589%25B5%25E6%2584%258F%26hl%3Dzh-TW%26sa%3DN%26um%3D1
2http://www.thinkbetter.com.tw/logodesign.htm
廣告
包裝
www.chinataiwan.org/.../t20090115_816713.htm
jandan.net/2008/11/05/creative-table-designs.html


成功的設計師須靠有效的行銷
創意表現創造設計師特色，但行銷策略才是設計師成功的關鍵。
工業設計這個行業，近年來被媒體報導成炙手可熱的熱門行業，
國際間多個新興國家，如亞洲的韓國、香港、新加坡，及泰國等國家，
也紛紛以設計為話題，來創造國家及其出口商品的價值。
然而設計的功效真的如報導所說的那麼神奇嗎?
設計是一種主觀的意識表達，是一種美感、合理，及創新的表達，
他絕對是設計師、企業或國家對外表達其特有的個性與形象的最佳方式，
然而真正要達成對外創造最佳的形象、品牌或國家形象時，
成功的行銷策略與操作才是最主要的關鍵。



企業設計團隊需要行銷能量
在一般製造廠商的組織編制堙A工業設計單位多歸屬於研發部門或行銷部門，
此乃台灣的廠商多屬於OEM或ODM的生產模式，許多市場的情報或是客戶(Buyer)的訂購意見，
皆由業務單位研究或搜集得來，而設計單位再依循這些條件進行設計，
而設計過程中的討論溝通或是設計完成後的推廣，也都必須由行銷部門進行。
因此設計單位多執行被動的設計方式。
近年來台灣3C產業已成為國際市場的重要生產基地，
並以自有品牌與通路進行國際行銷與服務，因此設計成了產業除了技術與業務外的重要競爭力來源。
因此如華碩、明硉弘磥3C大廠，紛紛強化並推廣他們的設計團隊，而這些設計團隊也因為在OBM的生產型態下，
開始有了自我揮灑的創意空間。但是這時，設計團隊的設計理念與行銷部門的推廣策略開始有所衝突。
設計是一種將無形意識透過作品的型態、色彩的有型包裝來具現，如何獲得市場的商機反應，
就必須透過有效的行銷策略來對市場及使用者進行溝通與推廣，而這些策略與方法若無法有設計師親自操作，
而是透過業務部門來主導，則原始的設計理念與意識將無法有效傳遞到市場的消費者。另一個角度，
若是設計師對企業的整體市場政策不了解、也不熟悉行銷的策略操作，有如何成功的完成設計叫好又叫座的地步？



設計服務業者更需行銷能力
企業的設計團隊如此，設計服務業亦面臨同樣的情況。設計服務業由與業務屬性多為委託作業方式，
必須依照企業業者的設計條件作業，許多的創意能量本來就有所約束。而就算是委託個案中有突破的想法，
也因無配套的行銷策略或成功行銷案例，無法說服業者接受。設計作品成果的好壞，最後決定於業者的市場操作，
這樣看起來很不公平。
另外設計服務業者面臨最大的問題還是業務推廣不易，不但業主對設計服務的價值認同不足，
而且市場上的價格競爭，使得設計服務業者經營十分困難。其實，這些問題不是如何加強接案價格競爭力，
而應該是設計服務業者如何在接單前就能營造公司品牌，及服務價值的競爭力。簡言之，
就是行銷能力夠不夠強。不僅是業務推廣能力，更重要的是設計公司的品牌價值與市場策略。
這些挑戰已經是現階段設計公司經營必須強化的能力。



成功的設計創意仍在於有效的溝通
設計師的培育過程中，除了創意技術的訓練外，更重要的是表現說明(Presentation)。如何將自己的設計理念，
經由平面或立體的表現技法，及最重要的應用「說明發表」與其他設計師及決策者(Decision Maker)進行溝通(Communication)。
然而這種溝通是屬於一種內部溝通，溝通內容多屬於直接式的設計說明，被溝通者通常對設計師及作品都已經具備一定的認知，
可是當設計師面對不可知的市場消費者時，溝通的方式將更加複雜。
好的設計並不一定賣的好，但是賣的好的產品，卻很容易被營造成「好的設計」，這就是行銷所創造的力量。
設計本就是來自行銷的需求所衍生的一門技術，因此，更需要透過行銷的手法對外溝通。
溝通本來就是行銷的最核心目的，設計理念及作品透過精密的推廣策略與有效的媒體操作，不但可創造市場認同，
更可創造並提高其價值。


結論：
1.應用設計具現企業經營策略
2.操作行銷策略實現設計價值
3.引導市場脈動創造企業商機
http://www.boco.com.tw


創意是什麼?為什麼有些人總是可以提出令人佩服的創意?
難道創意是老天對於那些設計大師或者廣告奇葩的恩賜嗎?
其實，創意不是專屬於小部分人的特殊技能，創意開發的能力是人人都可以擁有的。
想知道如何正確的走向創意開發之路嗎?就讓我們為你剖析創意，揭開激發創意的要素，讓你輕鬆成為創意大師。

1. 充實你的生活體驗：
其實創意就是大腦資料庫的排列組合，資料庫的原料愈多，當然愈容易產出創新的連結和新奇的想法。
因此，充實你的生活體驗，累積你的創意原料，是成為創意大師的第一步。
How to achieve this?
? 接觸不同的環境：去不同國家旅行是最簡單的方法。在意沒有錢和時間外出旅行?別擔心，
其實只要簡單的換搭出門的交通工具、改變平常習慣走的路線，都能讓你置身於不同的場域及環境，
產生不同的生活經驗。
? 用不同的感官來體察這個世界：閉上眼睛，學著用單一的感官來感受這個世界，
你將會因此發現很多新奇的體驗。
? 吸收別人的知識及經驗產物：藉由閱讀雜誌書籍、參與各式的活動，例如參觀展覽、參加座談會或聽演講，
可以讓你在短時間內吸收別人的知識精華，快速累積你的創意原料。
2. 跳脫習慣的思考模式：
提出來的和東西別人一樣，就不算是創意了。要產生令人驚豔的創意，除了增加生活體驗之外，
另一個方法就是要跳脫習慣的思考模式，想的和人不一樣。
How to achieve this?
? 多和周遭的人討論交流：每個人的生活背景不同，看世界的角度也時也大相徑庭。和不同的人聊天，
可以刺激你的想法，這也是為什麼團隊合作這麼被重視的原因。所以不妨參加一些討論會或者工作營之類的團隊活動，
相信能讓你達到換位思考的功效。
? 從混亂中找創意：混亂不一定是件壞事，有時混亂反而能幫助你打破邏輯常規，改變思考的模式。因此，
想不出創意時，不妨試著不按牌理出牌，製造出某種混亂，藉著分析混亂中的潛在特質，
說不定就能馬上產生創意新發現。

3. 找出自己最容易產生創意的時間點：

相信你應該會有這個經驗：每天似乎有一段思慮清明的區間，這時候做事，彷彿按下了turbo鍵，
大腦的運算速度是平常的二倍甚至三倍快，做事效率直線攀升。試著找出你的「turbo區間」，
提升你的創意投資報酬率。要記住，創意不是花多少時間就會有多少產出，所以試著利用你的「turbo區間」來做需要大量創意的工作。

How to achieve this?

? 找出你的「turbo區間」：試著在不同的時間工作，記錄自己的工作效率以及大腦思考的狀態，
找出自己的「turbo區間」。利用這些區間來做需要大量創意的工作，相信必能事半功倍。


