
在國際金融危機繼續惡化以及全球股市暴跌的同時，7國集團的財長和
中央銀行在華盛頓舉行會議，考慮可能的應對措施，以遏制危機的進
一步蔓延。不過，在導致這次金融危機爆發的原因上，美國研究國際資
本市場的有關專家對此存在不同看法，從一個方面顯示了這一危機的複雜性。

 
著名經濟專家戈德斯坦 
*戈德斯坦：危機日益嚴重*

由美國次貸危機引發的金融危機正在愈演愈烈。華盛
頓彼得森國際經濟研究所的資深研究員、前國際貨幣
基金組織研究部的副主任戈德斯坦在一個研討會上用
具體的數字說明瞭這次危機嚴重性的日益加劇。

    
他說：“在2007年7月，美聯儲主席伯南克預計，
與次貸有關的信貸損失可能會在500億到1千億美
元之間。標準普爾2008年9月的一份報告預測，在
次貸上的信貸損失會達到3800億美元。高盛集團今
年9月的報告說，所有房貸上的信貸損失大概為640
0億美元。如果你把商業地產、信用卡、汽車貸款、
學生貸款、公司貸款以及債券違約都加進來，而且還
包括對衝基金、保險公司和金融公司，像共同基金和
養老金上的損失的話，那麼，信貸損失會達到7500億
到2萬億美元。”
    
他指出，國際貨幣基金組織今年4月發表的全球金融穩
定報告預計信貸損失會高達9500億美元，在最新的報
告中，這一數字已經更新到1.2萬億美元。這位專家表
示，除了信貸損失以外，金融機構從危機爆發以來已經
出現了5千億美元的資產縮水。它們籌集的資本略低於
3800億美元，其中包括650億來自主權財富基金的資本。
    
戈德斯坦認為，造成這次危機的原因是多方面的，但主要
是監管方面的失敗所造成的。他為此提出了金融監管改革
的10點建議，其中一些建議已經被有關方面採納。

 
彼得森國際經濟研究所資深研究員穆薩 
*穆薩：貨幣政策長期過於寬鬆*

不過，很多人則把這次危機歸咎於長期過於鬆懈的貨幣政策。
彼得森國際經濟研究所的資深研究員、前國際貨幣基金組織的
首席經濟學家穆薩就是其中之一。
    
他說：“現在看來，如果貨幣政策，尤其是美國的貨幣政策在2
003年到2006年期間沒有在那麼長的時間堳O持那麼寬鬆，或者
美聯儲更早開始以更大幅度收緊信貸的話，情況可能會要好得多
。這樣做也許不會避免問題的發生，但是如果假設美聯儲在2005
年8月而不是在2006年6月將利率提高到5.25%，那麼房價以及住宅
樓的投資上不會出現那麼大的泡沫。”

 
彼得森國際經濟研究所副所長波森 
*波森：監管失敗*
    
該研究所的副所長、研究中央銀行的專家波森則認為，
這還是一個監管的問題，而不是貨幣政策的問題，因為
中央銀行並沒有責任來捅破資產泡沫。
    
他說：“當時的貨幣政策的確寬鬆，但是如果沒有在借
貸標準上出現大幅度的放鬆，是否會出現導致美國的房
屋擁有率從64%增加到69%的火爆房市呢？如果人們對存
在利益衝突而且無能的信用評級公司沒有這種盲目的信
任，美國國際集團以及其他公司是否會持有這些垃圾資
產呢？在美聯儲沒有採取忽視政策的情況下，這些現象
是否會繼續下去呢？在我看來，僅僅只從監管方面的失
敗而不涉及貨幣政策，你就可以得到有關這次危機的各
種充分的解釋。”

 
彼得森國際經濟研究所資深研究員約翰遜 
*約翰遜：美政府措施不當*
    
在2007年到2008年期間擔任國際貨幣基金組織首席經濟學
家的約翰遜指出，這次危機的進一步惡化很大程度上是由
美國政府採取的一些小的不當措施而引發的信心危機。
    
他說：“在我們研究過去半年，尤其是過去一個月來，信
心是如何被侵蝕的時候，我認為是一連串相對而言比較小
的不當措施造成的，尤其是它們處理美國國際集團以及雷
曼兄弟的方式，從而影響了市場對這些措施的看法以及貸
款人的預期。我們金融市場的信心如此脆弱令人震驚。現
在這種信心受到嚴重的打擊，因此很難使之得到恢復。6個
月前很可能是決定性的措施現在則對市場起不到什麼安撫作用。”

 
彼得森國際經濟研究所所長伯格斯騰 
*伯格斯騰：有國際因素*
    
彼得森國際經濟研究所的所長伯格斯騰認為，這次危機的起因
也有國際方面的因素。
    
他說：“中國以及其他國家龐大外匯儲備的積累，導致大量的
資本流入美國，而這使得美國的利率保持比較低的水準，而且
至少在一定程度上鼓勵了引起這次危機的那種借貸行為以及貨
幣政策。儘管我們在座的人對國際因素在這次危機中的重要性
存在不同看法，但是很可能的是，我們過去10年來一直警告的
美國外部不平衡以及對外國信貸需求的不可持續性以這種方式
顯現出來，而不是以匯率的崩潰以及典型的貨幣危機這種機制
體現出來。”
    
彼得森國際經濟研究所的戈德斯坦表示，美國在二戰後所經歷的
10次經濟衰退中，平均每次衰退出現了1.8%的實際增長的下滑以
及最高達到7.6%的月失業率。他說，美國目前還沒有達到這些平
均數，但是他擔心，這次危機最終導致的後果會超過這些平均數。

關鍵詞：國際金融危機，起因，貨幣政策，監管失敗






























從去年的美國次貸風暴說起。 

在美國，大多數人想買房子，都需要貸款。對信用較好的人，房貸主要由美國的銀行承做。但對信用較差的人，銀行不願貸款，美國就發展出一種專門借錢給信用較差者的房貸機構，這些機構所承做的房貸，就稱為「次級房貸」（Subprime Mortgage）。 

一群華爾街金童想出了聰明的方法，把這些貸款（債權）打包，組合成一個新的
金融商品，賣給債券市場的投資人。 

向來以債券產品聞名的雷曼兄弟，旗下就有一家專門承做次級房貸的機構
BNC Mortgage。 本來，這一切都皆大歡喜：原本買不起房子的人，現在有
人肯借錢給他們買房子；而這類次級房貸機構，把商品賣出後也賺了一筆差
價；債券市場的投資人則因為買了這類商品，可以收到利息，可說是一個三
贏局面。 

然而，人都是自利的，總要不斷的將自己的利潤極大化，何況是華爾街金童
們。於是，他們開始將次貸產品當成「千層派」來設計，利用衍生性產品把
結構複雜化，就像加上奶油、核桃、巧克力一樣，層層包裹，讓千層派看來
很誘人，每一層都可切割出來賣，每一次轉手都有利潤落入金童們的袋中。
但是對投資人而言，千層派一層層剝開後，糖衣的裡面卻可能是毒藥。
只是，金童們想，我只賺過路費，就算會出現倒楣者，也應該是最後上鉤的
幾隻老鼠。 

然而，就像索羅斯所說的，這種產品的風險遠超乎世人所想像，更難以衡量。
果然，兩個環節出了問題：首先，次級房貸要付的利率，一開始雖較低，但之
後一兩年就開始調升。許多次級房貸機構卻並沒有刻意提醒這一點，造成貸款
者的幻覺：原來房貸利息這麼低，我也買得起房子！ 

等到利率開始調升後，這些借款者連利息都還不出來時，就面臨被房貸機構拍
賣的命運。 

第二個出問題的環節，是房價開始下跌。美國房價自從二○○六年第三季起，
一反多年來的漲勢，開始一路下跌，這些房貸機構即使收回房子，將其賣掉後
，還是無法抵銷房貸上的損失。 

雪上加霜的是，那些債市投資人，當初向房貸機構買這些金融商品時，多有附
帶條件：當房屋貸款者付不出利息時，房貸機構要負責把這些金融商品買回。 

又逢美房價下跌！房產賤價拍賣，房貸機構陷資金危機 因此房貸機構就面臨了
蠟燭兩頭燒：房子拍賣掉也無法抵銷房貸損失，還要出錢買回投資人手上那些
已成廢紙的商品（貸款人付不出利息，商品就毫無價值），手上資金不足的房
貸機構立刻陷入危機，次級房貸風暴就這樣爆發出來了。


















1.次級房貸

    美國次級房貸風暴橫掃全球金融市場，全球投資人面臨自六年前網際網路泡沫破滅
以來最大的危機。這場在全球股市釀巨災的風暴威力到底有多大？會於何時結束？
瑞士信貸銀行估計美國次級房貸市場目前規模在一兆美元左右，而違約部分則在二
千億美元，此一數字高於美國聯準會（Fed）主席柏南克上月所估算的一千億美元。
然而這只是美國次級房貸市場的損失，還不包括後續引爆信用緊縮危機以及全球金
融市場的損失。此一風暴將造成公司債市場的的信用緊縮問題，企業資本投資也將
減少，對經濟進一步造成衝擊。

    次級房貸就是抵押貸款市場中的次優等抵押貸款，其與一般房貸最主要的不同點在
於，這種貸款是提供給那些信用程度較差，及還款能力比較弱的購屋者，其利率也
比一般抵押貸款高二至三個百分點。美國不少金融機構在這波美國房市景氣擴張的
過程中，大幅承作次級房貸，使次級房貸的規模快速膨脹。而在美國房市景氣逆轉
，聯準會為了抑制通膨壓力持續升息，導致貸款者還款壓力大增，也造成次級房貸
違約率大幅攀升，對美國金融市場產生相關的負面效應，一些體質比較不健全，以
經營次級房貸為主的金融業者如新世紀金融公司等，被迫停止業務，甚至倒閉。同
時以次級房貸為投資標的的共同基金、避險基金、以至大型銀行與保險公司，都將
面臨資產大幅損失的風險。華爾街投資銀行貝爾斯登旗下的兩檔避險基金，即是因
為投資次級房貸，而出現嚴重虧損。其中一檔基金的資產已一無所剩，另一檔基金
的價值也大幅縮水至原有規模的９％。

次級房貸的問題成因，最主要有：

１、信用不佳的貸款人，以高出一般利率2至3個百
分點的利息貸入購屋貸款。這些貸款人甚至沒有收入，而是在掮客的協助下詐得房
貸。這類貸款人通常是貸入利率調整型房貸，一旦聯準會升息時負擔加重，無法繳
款的違約率便急速上升。

２、房貸承銷掮客靠推銷房貸賺取佣金，甚至向不可能付
出房貸的人推銷房貸來衝業績。

３、依照某些州法律，雇用獨立掮客可規避房貸公
司的法律責任，房貸公司大量雇用獨立掮客承作房貸。

４、匯豐銀行（HSBC）等銀
行從房貸公司買進次級房貸，轉賣給大型券商。

５、雷曼兄弟、貝爾斯登等華爾街
券商大批買進次級房貸等房貸後，再發售以房貸作擔保的不動產抵押擔保證券（MBS）
並包裝MBS、就學貸款以及其他衍生性金融商品，設計出各種抵押債務債券（CDO）。

６、投資銀行、退休基金、避險基金、市政基金、校務基金等機構投資人依照信評
公司給出的評等，買進以為是高評等、高收益、風險分散的CDO商品。估計2006年有
1000億美元次級房貸包裝進總額3,750億美元的CDO，在美國市場銷售。 

美國次級房貸危機升高，各國央行挹注大筆資金，試圖穩定市場， 8月9日美國第十
大房貸業者「美國房貸投資公司」申請破產保護，48個小時內，北美、歐亞等主要
國家央行，總共挹注了3000億美元的資金進入銀行體系，維持金融市場動能，避免
信貸危機進一步擴大，影響到全球經濟。至8月16日為止，聯準會已經前後挹注880
億美元的資金，進入銀行體系，歐洲央行連著兩天，總共投入2100多億美元，日本
央行也投入1兆4000億日圓（約130億美元）﹔澳洲央行挹注80億澳幣（約約66億美
元）。這樣規模的資金挹注，已遠超過亞洲金融風暴時期。 

次級房貸風暴主要發生在歐、美地區，並未直接影響台灣。目前來看，國內銀行體
系資金還是很充裕，並未因次級房貸有任何缺資金的情況。國內十六家銀行投資有
關美國次級房貸的商品，投資金額404億元，預估最大可能損失約新台幣12億元，相
較於銀行1.7兆元的淨值，情況還好。兩檔國內基金投資到次級房貸商品，一檔已出
售部位，發生830萬美元損失，另一檔則決定繼續持有。然台北股市受到美國次級房
貸拖累，由7月24日的9,807點跌至8,090點，不僅跌破半年線，且尚無止跌回升的跡
象，草木皆兵的投資人紛紛賣股逃竄。次級房貸風暴本身雖然可能還需要一段時間
消化，但是台灣股市在短期反應過後，應可望逐漸消化此一事件的影響性。

這一次美國次級房貸風暴的深重影響，在於金融危機的範圍，已從區域擴展到全球
，而且規模愈來愈大。以往一般認為，美國的金融產業健全，技術先進，直接金融
比例高，應該對金融危機具有免疫力。現在不然，金融危機是處處存在的，國際間
須要有更周全的因應，首須檢討此次風暴的責任歸屬。另外，這次美國次級房貸風
暴，讓全球股市面臨龐大規模的調整壓力，歐美日等指標性的股市都出現重挫，上
市公司的市值也大幅滑落。反觀中國大陸，在高經濟成長率的支撐及內需市場蓬勃
發展下，股市不僅沒跟著重挫，一度還逆勢創新高，進而讓中國企業的市值大幅提
升。此消彼長，大陸企業在全球市值排行大幅躍進，可看出中國大陸在全球的地位
及競爭實力。



2.企業債權證券化

什麼是資產證券化?資產證券化就是將流動性較差的或是風險性較大的
資產加以組合包裝之後,用發行證券的方式向社會大眾募集資金,以增加
資金的流動性並分散風險

舉例來說,你向銀行貸款500萬買房子,銀行對你產生了500萬的債權,但是
短期內你並沒有辦法一次就把500萬還清,銀行是不是就有500萬的資金卡
在你的身上,銀行為了增加這個部分資產的流動性,就可以將這500萬的債
權信託給信託公司,由信託公司來管理對你500萬債權的回收,然後透過信
託公司發行受益憑證,向一般大眾來募集資金,信託公司再將這些資金回交
給銀行,這樣銀行除了可以將這分資產的回收風險分散給投資大眾(因為你
會不會定時還錢不知道),還可以取得500萬的資金作其他的運用,增加資產
的流動性,這也是為什麼要資產證券化的原因

---------------------------------------------------------------------------------
受益憑證是由信託公司所發行,購買受益憑證的投資人,持有的受益憑證表彰
的是信託資產的權利,以上面的例子來說,受益憑證表彰的就是你那500萬的
債權,持有受益憑證的收益來自於你給的利息,還有你還的錢,也就是回收債
權資金之後的管理,和股票不同的是,股票表彰的是對公司資產的權益,股票
的持有人是公司的出資者,他的收益來自於公司經營的獲利以及股票市價的
波動,兩者都是有價證券的一種
----------------------------------------------------------------------------------

資產證券化的方式主要為兩種,一種是特殊目的信託,一種是成立特殊目的
公司,在學術上來講,稱之為資產證券化的兩個導管體

一.特殊目的信託(發行的證券叫作受益憑證)
就是上面舉的500萬的例子,銀行將其債權信託移轉給信託公司,並設立特殊
目的信託(也就是由信託公司將資產證券化募集資金並為之管理為目的),由
信託公司發行受益憑證來取得資金

舉另一個例子,101大樓陳敏薰將101大樓辦公室的出租權益,用特殊目的信託
的方式,將出租權益信託給信託公司來管理,並發行受益憑證來取得資金,這
也是資產證券化的一種,也就是所謂的不動產證券化

---------------------------------------------------------------------------------------

不動產證券化主要是透過特殊目的信託的方式,大致上為三種
1.不動產資產信託
就是上面舉的例子,房屋所有人,將房屋的相關權利信託給信託公司,由信託公司發行受益憑證並將資金轉交給屋主
2.不動產投資信託
由信託公司發行受益憑證取得資金,並將取得的資金投資在不動產的相關權益,由信託公司來管理不動產的投資
3.不動產有限合夥
(這個較不盛行,不動產證券化主要以1和2為主)
------------------------------------------------------------------------------------------

二.成立特殊目的的公司(發行的證券叫作資產基礎證券)
什麼叫特殊目的公司,就是專門為了資產證券化這個動作所成立的公司,它的目的
在於要將證券化的資產作債權隔離,什麼叫債權隔離,舉上面的例子,B銀行將500
萬的資金借給你,每年收取10%的利息,銀行對你產生了500萬的債權,但是B銀行的
500萬有可能是先向A銀行借的,A銀行收取5%的利息,A銀行對B銀行有500萬的債權,
也就是B銀行欠A銀行500萬,A銀行有500的債權你欠B銀行500萬,B銀行有500萬的債
權


今天B銀行想要將你的債權證券化,就是發行證券向大眾投資人募集資金,銀行是不
是已經回收了500萬的現金?而持有證券的投資人實際上才是借你錢的人,兩者是分
開的,只是名目上你欠銀行錢而已,如果今天B銀行發生了財務困難,A銀行想要追回
自己的500萬,照道理說是不是只能跟B銀行要,跟你還有證券持有人是沒有關係的,
因此在法律上為了要釐清這層關係,所以才會透過成立特殊目的的公司來作隔離

特殊目的的公司的成立,主要是在法律上的作為債權的區隔,它特別的地方在於,它
的性質屬於紙上公司,也就是它僅是為資產證券化而成立的,它只有一項業務就是
資產證券化,它的股東只有一人,成立資本只需十萬,銀行將資產移轉給特殊目的公
司,然後由特殊目的公司發行一種叫作資產基礎證券來向投資者募集資金,再將募集
來的錢轉交給銀行 




 
目前資產證券化主要應用在金融資產證券化及不動產證券化上面

商業貸款是銀行的金融資產之一,例如企業的營運周轉金貸款.購買設備及固定資
產貸款..等提供企業經營資金的融通,銀行貸款給企業而擁有債權,銀行為了加強
長期借款的流動性以及降低回收的風險,可以透過金融資產證券化的方式,將債權
的回收風險移轉給投資大大眾,並取得資金的流動,主要就是透過上述的兩種

一.特殊目的的信託,將商業貸款的債權信託給信託公司,設立特殊目的的信託(就
是指資產證券化),由信託公司擔任債權回收及管理回收資金運用的角色,並發行受
益憑證賣給投資人,取得的資金轉交給銀行 

 
二.成立特殊目的的公司,向主管機關申請成立特殊目的公司,這是專為這次銀行商
業貸款證券化為目的而成立的紙上公司(實際上公司是沒有員工,沒有其他業務,只
是為了證券化而成立,目的是為了隔離債權),銀行將商業貸款移轉給特殊目的公司
,再由特殊目的公司發行資產基礎證券賣給投資人,將取得的資金轉交給銀行(公司
實際的掌控權在銀行) 

 
 
1.創始機構:兆豐金控(就是將金融資產提出要證券化的原始單位)
2.金融資產:商業貸款債權
3.受託機構:瑞士銀行(指接受信託的單位)
4.服務機構:兆豐金控(指管理信託資產的單位)
5.資產池:20億元的商業貸款債權
6.受益證?(有價證券可以透過評等機構給予評等,高評等的有價證券表示債信良
  好,風險較低,利率較低,適合穩健性格的投資人購買,相反的,低評等的有價證券伴
  隨著高風險及高利率,適合追求高利潤的投資人,而同次發行,可以發行不同評等的
  受益證券)



4.AIG




























參考資料：

1.今週刊http://www.businesstoday.com.tw/Index/Index.aspx#

2.10分鐘讓你全面了解當前世界金融危機！ http://skeror.pixnet.net/blog/post/22012633

3.國政研究報告http://www.npf.org.tw/particle-3083-2.html

4.台灣商會聯合資訊網http://www.tcoc.org.tw/(A(W8iFB5pTyQEkAAAAZDMwNmYxYzAtZWM4MS00MTJiLWE2OTktNjViNjJiYTI2YjEwY4e5TjyFk_WWutboO6oXpWDlaAs1)S(4tgfhlzlmaig5iyjfhirypua))/is/dotnet/ShowArticle.aspx?ID=33324&AspxAutoDetectCookieSupport=1

5.理財達人部落格http://www.funddj.com/y/fundblog/Article.aspx?aid=2940

6.FundDJ基智網http://www.funddj.com/e/newage/funddj_faq.htm

7.渣打銀行-認識連動債http://www.standardchartered.com.tw/personal_banking/investment/pb_in_c_01.asp

8.何謂連動債(結構債)?http://tw.myblog.yahoo.com/jw!hg341xuTHBZm6wM34LooHQ--/article?mid=4&prev=6&next=-1

9.大型行庫優選連動債三大指標http://tw.money.yahoo.com/news_article/adbf/d_a_080202_3_t39r

10.

11.

12.














圖片來源：

1.http://images.rednet.cn/articleimage/2008%5C09%5C26%5C94114564.jpg

2.http://images.google.com.tw/imgres?imgurl=http://www.lancom.com.tw/images/ipc.jpg&imgrefurl=http://www.lancom.com.tw/Express/File/express5.htm&h=296&w=300&sz=29&hl=zh-TW&start=2&usg=__-5JqZcP__I_R7sP5Dzz78L9I76A=&tbnid=3jv0hXq3zzueMM:&tbnh=114&tbnw=116&prev=/images%3Fq%3D%25E9%2587%2591%25E8%259E%258D%25E4%25BA%25A4%25E6%2598%2593%26gbv%3D2%26hl%3Dzh-TW

3.http://images.google.com.tw/imgres?imgurl=http://webpic.chinareviewnews.com/upload/200709/13/100448232.jpg&imgrefurl=http://www.chinareviewnews.com/doc/7_0_100448231_1.html&h=330&w=450&sz=53&hl=zh-TW&start=40&usg=__qipEAnS6q7tAwQrXBBlV0O9eAxg=&tbnid=ksc60BEB8btJrM:&tbnh=93&tbnw=127&prev=/images%3Fq%3D%25E9%2587%2591%25E8%259E%258D%25E5%258D%25B1%25E6%25A9%259F%26start%3D20%26gbv%3D2%26ndsp%3D20%26hl%3Dzh-TW%26sa%3DN

4.http://www.chinadaily.com.cn/hqcj/images/attachement/jpg/site1/20081014/001ec95b71aa0a5e959c3b.jpg

5.http://farm2.static.flickr.com/1042/1435080832_ae378adf15.jpg

6.http://www.kinig.com/upfiles/news/20088/1(88).jpg

7.http://i5.cnfolimg.com/articles/gsq_2917.jpg

8.http://i3.sinaimg.cn/dy/c/2008-01-30/U2181P1T1D14862220F21DT20080130104840.jpg

9.http://img.rusnews.cn/images/4203/96/42039600.jpg

10.http://static10.photo.sina.com.cn/bmiddle/4dd8b42a44ee520e82d69

11.http://politics.people.com.cn/mediafile/200810/24/P200810241756372171517436.jpg

12.http://pic.jieju.cn/UpImg/2007-12/2007-12-211735874.jpg

13.http://news.xinhuanet.com/fortune/2007-11/08/xinsrc_13211040814086562300714.jpg

14.http://www.nihaotw.com/jm/jmfl/twyx/200708/W020070816396769062132.jpg

15.http://news.xinhuanet.com/fortune/2007-11/17/xinsrc_2721104170752303251937.jpg

16.http://webpic.chinareviewnews.com/upload/200807/1/100684522.jpg

17.http://img.szhk.com/Image/2008/01/24/200801241949118851.jpg

18.

19.

20.






