1.綠建築定義&發展

 綠 建 築 標 章

　　內政部建築研究所為鼓勵興建省能源、省資源、低污染之綠建築建立舒適、健康、環保之居住環境，發展以「舒適性」、「自然調和健康」、「環保」等三大設計理念，特委請財團法人中華建築中心於八十八年九月一日正式公告受理「綠建築標章」申請，標章之核給須進行綠建築七大指標評估系統之評估，包括基地綠化指標；基地保水指標；水資源指標；日常節能指標；二氧化碳減量指標；廢棄物減量指標；污水垃圾改善指標；經綠建築標章審查委員會審查通過始可發給標章，評定為綠建築。然而，隨著「綠建築解說與評估手冊」(2003)的檢討更新，決定於七大指標系統外，加入生物多樣性指標與室內環境指標，成為九大指標。藉此將使綠建築由過去「消耗最少地球資源，製造最少廢棄物的建築物」的消極定義，擴大為「生態、節能、減廢、健康的建築物」的積極定義。
    綠建築標章之推動在我國分成候選綠建築證書與綠建築標章，綠建築標章為取得使用執照或既有合法建築物，合於綠建築評估指標標準頒授之獎章。候選綠建築證書則為鼓勵取得建造執照但尚未完工領取使用執照之新建建築物，凡規劃設計合於綠建築評估指標標準之建築物，即頒授候選綠建築證書，為一「準」綠建築之代表。

綠建築九大評估指標

　　
1.基地綠化指標
    

      在確保容積率條件下，應盡量降低建築物建蔽率以擴大綠地空間。
   

      空地上除必要鋪面之外，應全面留為綠地。
    

      在大空間區域應盡量種植喬木，其次再種植棕櫚樹，然後應在零散綠地空間種滿灌木。
    

      在喬木及棕櫚樹下方的綠地應盡量密植灌林，以符合多層次綠化功能。
    

      即使在人工鋪面上，也應以植穴或花盆方式，盡量種植喬木。覆土深度足夠，其二氧化碳固定效果均視同於自然綠地的喬木。
    

      盡量減少花圃及草地，尤其人工草坪對空氣淨化毫無助益。
    

      利用多年生蔓藤植物攀爬建築立面爭取綠化量。
    

      盡量在屋頂、陽台設計人工花台以加強綠化，但是應該注意其覆土量及防水對策。 

	
2.基地保水指標

    

      基地開發應盡量降低建蔽率，並且降低地下室開挖率。至少保有法定空地一半以上未開挖地下室才容易達成基準要求。
    

      盡量將空地全面綠化，並盡量將車道、步道、廣場等人工鋪面設計成透水鋪面，只要有法定空地之八成做成透水鋪面即可達成。
    

      可利用裸露空地上之綠地造園融入「景觀貯留滲透水池」設計。
    

      大面積社區開發時，可利用露天停車場、廣場、遊戲場、綠地設計成「貯留滲水低地」。
    

      對於屋頂、陽台、地下室之地面層，可盡量做成花園以涵養雨水。 

	
3.水資源指標

    

      建築節水設計中以節水器具最直接有效。其中採用兩段式節水馬桶及無浴缸之節水淋浴最有效。
    

      當建築開發案中，全面使用省水馬桶、水栓、淋浴設備時，可輕易獲得本評估基準的獎勵。
    

      雨水及中水再利用系統有很好的節水功能，且雨水比中水系統更簡易，可優先採用。 
	
4.生物多樣性指標

      生物多樣性指標係指大區域的生物棲息地與活動交流之基盤，因此僅適用於大型基地之開發評估。有鑑於此，目前暫時規定2公頃以上的基地規模才適用於本指標，小於2公頃之基地免於接受本指標之監督。詳細評估方法請參閱內政部建築研究所出版之「綠建築解說與評估手冊」內容規定。

5.日常節能指標

    

      建築外殼節能設計重點包括︰建築外殼開窗率、開口部的外遮陽設計、建築物之座向方位、避免全面玻璃帷幕之外殼設計，屋頂的隔熱處理等。
    

      空調節能效率設計重點（以中央空調為對象)︰建築空間應依空調使用時間實施空調區劃、依據實際熱負荷預測值選用適當適量的空調系統、選用高效率熱源機器。
    

      照明節能重點：建築室內牆面及天花板採用明亮設計、採用高效率燈具、盡量採自然採光設計及利用自動晝光節約照明控制系統。 


	
6.二氧化碳減量指標

    

      結構輕量化─
      建築物的輕量化直接降低了建材使用量，進而減少建材之生產耗能與CO2排放。最具體的做法，即為推行「鋼構造建築」以及「金屬帷幕外牆設計」。
    

      合理的結構設計─
      為了降低建材的使用量，首重合理而經濟的結構系統設計，亦即盡量使建築物的跨距設計合理化，保有均勻對稱的平面、立面、剖面等設計，減少不必要的造型結構荷重。
    

      採寒帶林木為材料的原木結構、集成材木構造、預鑄木構版、木地板等材料，可儲存大量大氣中的CO2，但是使用熱帶林木則不然。 
	
7.廢棄物減量指標

    
      基地土方平衡設計─
      任何建築開發案最好能夠以土方之零排放與零需求為原則，多餘土方與不足土方均有害於地球環保。建築設計前應慎重考慮地形地貌變化設計與地下室開挖上取得最佳的挖方填方平衡計畫。
    

      結構輕量化─
      為了降低營建廢棄物與施工空氣污染，建築結構的輕量化設計是首要目標，亦即盡量採用鋼構造與金屬外牆設計，或採用大跨距的木造建築物。
    

      營建自動化─
      如不能採用鋼構造而採用RC、SRC構造時，應儘量引進營建自動化工法以降低營建污染，例如採用系統模板、預鑄外牆、預鑄樑柱、預鑄樓板、整體預鑄浴廁、乾式隔間等自動化的工法，對施工中的廢棄物減量有莫大的助益。
    

      多使用回收再生建材─
      使用回收再生建材相當於減少建材生產能源、減少二氧化碳排放、減少營建廢棄物，一舉數得。
    

      採行各種污染防制措施─
      欲減少建築施工過程的空氣污染，首要工作即加強工地污染管理，且列入施工管理的重要工作。擬訂施工計畫時應將可行的各項空氣污染防制措施，如有效噴灑水，洗車台，擋風屏(牆)，防塵網，人工覆被等。 
	
8.污水垃圾改善指標
	
    

      污水垃圾改善指標大多為興建設備空間與營建管理有關的規定，業者要從規劃設計階段開始注意改善。但暨有建築物較難符合本指標的要求。
    

      建築業者要在設計施工階段，即預留專用洗衣空間及排水孔，並確實督導水電設計及施工者將排水管接續至污水系統，即達指標合格要求。
    

      住宅以外的其他建築物，在建築設計施工中，要確認專用廚房、洗衣、更衣浴室空間的雜排水配管系統是否確實導入污水系統。
    

      在垃圾處理指標上，最有利的條件在於預先留設有充足垃圾處理運出空間，並以景觀綠化美化的方法來設計專用垃圾集中場。其次是執行資源垃圾分類回收管理系統，或設置冷藏、冷凍或壓縮等垃圾前置處理設施。 

9.室內環境指標

本「室內環境指標」以音環境、光環境、通風換氣與室內建材裝修等四部份為主要評估對象。尤其在室內裝修方面，鼓勵儘量減少室內裝修量，並盡量採用具有綠建材標章之健康建材，以減低有害空氣污染物之逸散，同時也要求低污染、低逸散性、可循環利用之建材設計。


幫高樓戴「草帽」
Living Cover
作者╱菲謝蒂 ( Mark Fischetti )
譯者╱甘錫安

　　全世界的城市都在推展環保的「綠屋頂」來抒解一些都市問題。在建築物屋頂種植草皮、灌木或其他植物，可減少暴雨降水的逕流，減輕下水道與水處理系統的負擔。植被在夏天時還可保持屋頂涼爽，降低室內空調花費，進而降低地區發電廠的尖峰用電需求。
　　綠屋頂在歐洲已風行10年以上，日本東京現在也規定，中、大型建築的新屋頂必須有20%以上的面積為綠屋頂。在美國帶領風潮的則是芝加哥。綠屋頂大多設置在新建築物上，但翻修時裝置的例子也逐漸增多。
　　不論是何種方式，綠屋頂的構造都是一層層重疊而成，覆蓋住屋頂的全部或一部份。開闊式綠屋頂的覆蓋層截面相當薄，裝盛大約7.5公分類似土壤的培養材料，吸飽水並栽種低矮植物後，每平方公尺重75~126公斤。密集式屋頂較厚、較重，建造及維護的成本也較高，但可種植花圃、灌木，甚至樹木。美國麻州牛頓市ZinCo USA公司的執行副總裁史提爾曼（Jeff Stillman）說：「植物的需求越高，土層必須越穩固，排水及通風也必須越好。」該公司為全世界最大綠屋頂材料供應商ZinCo公司的部門之一。
　　一大塊盛著類似土層的預鑄模組，可像拼圖一樣組合起來。這種方式在建造時更加方便，不過往往相當昂貴，而且還會有接縫。
　　所有的建造方式最主要的缺點是成本。某些屋頂可能不夠堅固（尤其是較老舊的屋頂），支撐不了這個重量。標準的保險契約可能會將綠屋頂視為可能造成「積水損害」的構造，除非修改契約，否則不予承保。開闊式綠屋頂通常僅需極少的維修並偶爾施予緩釋肥，密集式綠屋頂則需要經常照料。不過，這兩種類型都可將光禿炎熱的屋頂變成宜人的空間，可在此喝咖啡休息、吃午餐、日光浴，或者純粹來此呼吸新鮮空氣。 （本文出自SA 200805） End
你知道嗎？

　　並非塵土：綠屋頂建造者很少使用土壤當做培養材料，因為土壤很重，同時反覆下雨後會結成硬塊，降低植物根部的保水能力及通風度，因此建造者通常改用人造的材料，例如，顆粒狀的黏土或頁岩可加熱到形成氣泡，冷卻之後再加入有機堆肥與肥料當做養份。
　　天然冷氣：在氣溫為27℃度的晴朗天氣下，塗佈柏油或黑色油漆的屋頂溫度可高達82℃、白色屋頂可達49℃，有植物覆蓋的屋頂則為29℃。即使建築物做了充足的屋頂隔熱防止室內溫度提高，空調設備的進氣口也經常位於屋頂。ZinCo USA的史提爾曼指出，吸入較涼的空氣可降低空調系統的負擔。
　　熱島效應：如果綠屋頂普及，將可減輕城市的冷卻負載，尤其是光禿屋頂在夜間會釋放出日間所吸收的熱。根據日本東京都立大學的說法，1900年以來，東京的平均氣溫升高幅度是全球暖化的五倍，這是東京市推廣這類建築的最大原因。
　　景天植物最佳：最適合用於綠屋頂的植物首推景天屬植物，這類植物不高，可在葉片中儲存大量水份，可耐受極端的溫度與濕度，常見的種類包括匙狀景天、玉米石及高加索景天。


無碳建築，夢想能成真嗎？
  - 建築的設計將決定都市的電力需求，影響抑制二氧化碳排放的成效。
作者╱柳中明

　　美國參議院在去年提出「2007年建築零排放法」，要求所有新建或翻新的聯邦政府建築，完工後其能耗若以化石燃料提供，所估算的碳排放量相對於2003年必須減少50%；爾後加嚴控制，到2030年必須減少100%，達到零排放的境界。
　　顯然，無碳建築的期望是無化石燃料的消耗，完全自給自足，不依靠電力市場供電，這是天方夜譚嗎？
　　在李奧納多狄卡皮歐製作的「第十一個小時」紀錄片中，有專家提出建築應像大樹一樣，吸收陽光、二氧化碳、雨水，提供內部生命所需，且不釋放任何型態的廢棄物到環境中。
　　美國俄亥俄州奧伯林學院的環境學程中心就是這樣的建築。它的屋頂安裝60KW太陽能板提供電力，配合適當的玻璃與反射設計使內部在白天充滿自然光，屋內 24口7.3公尺深的水井則利用地熱供熱。其玻璃有三層組合並通以氬氣，一方面能阻隔陽光直接射入，又能隔絕熱量散失，於夜間自動保溫。室內的自動通風系統可讓室外空氣稀釋室內二氧化碳，熱轉換器在冬日將地熱傳輸至室內、在夏日則將室熱輸入地下。而地下雨水儲存池可提供豪雨儲存與平日環境供水；室內生態循環池則自動進行污水過濾，循環使用於馬桶、澆花等。
　　英國史崔克萊大學的無碳排放研究團隊指出：能源自給（包括太陽能、風能、地熱、小水力發電、生質能、氫能發電、機械性熱循環等）、自然通風與光線、節能光電、隔熱牆與玻璃設計、綠建材等，將是建築物碳排放能趨於零的要素。
　　聯合國環境規劃署在2007年釋出「建築物與氣候變遷報告」，指出全球30~40%的能源都是在建築物內被消耗，而且是由大型發電廠集中供應，其效率及對環境污染的危害，在全球人口持續向都市集中的趨勢下，將越趨惡化，不利於抑制二氧化碳排放與穩定氣候變遷。所以，除了鼓勵建築住戶使用節能設備與養成節能習慣外，更重要的就是建築物在設計、建造與平日操作中，就能抑制二氧化碳的排放。其中當然是以能源自給自足，以及節約能源消耗為最重要，而且最好能像大樹般會吸收二氧化碳、吐出氧氣，同時能儲存豪雨雨水以降低都市排洪壓力，並過濾廢水、回收再利用、降低污水處理需求。
　　我們已不可能期望台北市的101大樓改變為無碳排放大樓，但正在規劃興建中的捷運雙子星大樓、摩天住宅大樓，以及無數的舊宅拆除以興建至少20層的大樓、數百戶連棟大樓的新社區等，或許能滿足內政部目前「九大綠建築指標」的部份規範，但距離無碳排放期望仍相當遙遠。
　　美國紐約市現正有20多座興建中的新大樓，其中不少可減少碳排放與具備大樹功能設計。譬如48層的四號時代廣場大樓使用兩座以天然氣發電的200KW氫能電池，提供夜間用電與熱水；19樓以上的南面與東面牆則安裝太陽能板，提供日間少量電力（15KW）。而55層的美國銀行大樓則在「第十一個小時」中被特別介紹，其內使用天然氣與回收廢熱，讓5.1MW的汽電共生電廠供應大樓70%用電；配合地下水循環系統，製作冰供空調使用，降低夏季午時用電高峰需求；空氣過濾系統除了可保持室內空氣品質，更如都市之肺，吸入髒空氣而排放無二氧化碳的乾淨空氣。
　　顯然，由低碳到無碳的建築設計，已由小型建築擴大到容納數千人的摩天大樓。建築物壽命雖不如人長，但建築定型後就決定著未來整棟大樓的能耗，以及整個都市的電力需求。目前台灣各地正在加速都市化、高樓化，能否迎頭趕上全球推動中的「無碳建築」規範，將影響我國未來住商部門抑制二氧化碳排放的成效。


2.實例:北投圖書館

沿革
台北市立圖書館北投分館是臺灣首座綠建築圖書館，座落於林木茂密、生態環境豐富的北投公園內，與溫泉博物館比鄰，地下一層、地上二層，樓地版總面積650坪的圖書館。
本分館座落於在綠意盎然的北投公園內，室內書香，戶外鳥語，相映成趣，閱讀成了一件愜意、享受的活動。
屋頂為輕質生態屋頂，設有太陽能光電板發電，可發電16千瓦電力，並採大量陽台深遮陽及垂直木格柵，降低熱輻射進入室內，降低耗能達到節能效果。綠化屋頂及斜坡草坡設計可涵養水分自然排水至雨水回收槽，再利用回收水澆灌植栽及沖水馬桶，達到綠化與減少水資源浪費。建物使用木材及鋼材，該建材皆可回收再利用，減少廢棄物對環境的破壞。在室內健康與環境指標方面，對於木材建材除做白蟻防治與防水處理外，並使用生態塗料及免除不必要的裝修工程，減少污染及有毒物質的釋放，避免影響人體健康。
本分館並在94年2月份榮獲內政部綠建築九大指標候選證書，包括「生物多樣性」、「綠化量」、「基地保水」、「水資源」、「日常節能」、「二氧化碳減量」、「室內健康與環境」、「廢棄物減量」、「汙水與垃圾改善」九項指標，96年7月獲得綠建築鑽石級標章證書；2007國家卓越建設獎－卓越獎、第6屆臺北市政府品質創新獎第一名、「第6屆遠東傑出建築設計獎」入圍作品、2007「台灣建築獎」首獎、第6屆臺北市「都市景觀大獎」首獎、第8屆行政院公共工程品質優良獎優等獎」、內政部96年度「優良綠建築設計獎」、2008全球建築金獎─全球卓越建設獎入圍獎。

3.參考資料

準建築人手札 Forgemind ArchiMedia - 新聞區
http://forgemind.net/xoops/modules/news/article.php?storyid=863

北投分館簡介
http://www.tpml.edu.tw/TaipeiPublicLibrary/index.php?page=common-divlink-branch_introduction.php&id=l11&subsite=chinese

綠建築相關網站
http://formosa.heart.net.tw/green/web.htm

美國綠建築協會(英語：U.S. Green Building Council, USGBC)
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E7%B6%A0%E5%BB%BA%E7%AF%89%E5%8D%94%E6%9C%83

科學人2008年1月號　第 71 期
http://edu2.wordpedia.com/taipei_sa/read.asp?docsn=2008013434&readtype=ch

科學人2008年6月號　第 76 期
http://edu2.wordpedia.com/taipei_sa/read.asp?docsn=2008063636&readtype=ch&blockset=%AB%D8%BFv

綠建築
http://www.cabc.org.tw/cabcweb/cabc/green/archnews-2.htm