經濟部
http://210.69.121.54/moea/Docs/index.html
太陽能屋.火車---大紀元時報
tw.epochtimes.com/bt/5/1/12/n778351.htm
太陽能賽車--蘇煥智網志
 ade-blog.tainan.gov.tw/applicationsystem/blog... 
太陽植物
blog.roodo.com/whiteorion/archives/478836.html
太陽能版運用---ideastorming--洪偉肯收藏
http://www.ideastorming.tw/ideas/1959
太陽能娃娃Jing 
http://www.flickr.com/photos/peak/23474820/
太陽能交通號誌
http://www.flickr.com/photos/lu_s/
太陽能水壺
www.flickr.com/photos/hongyun/505847730
太陽能ketty
www.flickr.com/photos/25731773@N03/2710078066
太陽能花圃
www.flickr.com/photos/neverend/31644033/
台灣綠建築
www.flickr.com/photos/yenba/330966741/
太陽能版2
www.ebigchina.com/ebcps/3/pd/1427581.html
東沙太陽能版
www.flickr.com/photos/30718453@N00/959950667/
太陽能賽車
www.flickr.com/photos/vitohsu/260678005/
太陽能手機
www.flickr.com/photos/yada/37499386/
太陽能手機充電--奇摩新聞
http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090112/35/1cu9p.html


科學人網站科學人2008年第72期2月號】 
http://sa.ylib.com/read/readshow.asp?FDocNo=1146&CL=4
太陽能原理
http://www.eco-economy-hk.org/ecoenergy.htm
中華太陽能聯誼會
http://www.solar-i.com/know.htm
中華民國科技發展協會
http://www.taiwansolar.org.tw/c3.php
大里高中科技生活網
http://mail.dali.tcc.edu.tw/~tech/index.htm

3台灣如何運用太陽能?

台灣位處亞熱帶，太陽能資源豐富，也因此帶給大家一個深切期望：太陽能未來可以替代大部份能源需求，就像美國科學家預計在美國西部建造一座太陽能發電廠，到了2050年可望替代美國69%的電力、35%的能源！然而，在台灣這一期望必須長期苦心經營才可能達成。
我國屬海島型國家，地小人稠，工業生產與經濟活動密集又活絡，能源消耗量龐大，導致98%以上能源需靠進口。太陽能輻射雖呈分散式分佈，但其能量強度不高，平均每平方公尺不到1000瓦，因此地理位置與土地面積就成為太陽能蘊藏量的關鍵。同時，能源消耗密度也影響了太陽能的可替代性。我們可以依2000年幾個先進國家公佈資料的統計結果做比較（如下圖），以單位國土面積耗能來說，台灣排名第一，是美國的10倍、日本的近2倍、德國的近3倍、荷蘭的1.3倍。在地小人稠的環境限制下，台灣要使太陽能具有舉足輕重的替代性，必須有不同的做法，並且要長期耕耘。

〈太陽能，美國夢〉一文中，美國科學家提出的太陽能發電廠計畫包括兩種發電技術：太陽能光電池與集光型太陽熱能發電（CSP）。太陽能光電池是利用半導體的光電效應直接吸收太陽光發電，CSP是利用集光技術來加熱鍋爐產生蒸汽發電。太陽能光電池可到處鋪設，最為便利，只要有陽光的地方就可利用，包括台灣；CSP則必須有足夠的廉價土地與陽光，例如沙漠，才具開發效益，台灣顯然無法大量開發。

CSP技術在1980年代就開始發展，但到了1990年代由於油價低廉，因此幾乎全面停擺，只有少數個案進行，尤其在西班牙，使得CSP技術進展受到很大影響。

依據美國Luz公司1980年中以及1990年初在加州莫哈未沙漠所建造的九座拋物線槽式集熱器（SEGS）太陽能發電廠的連續運轉經驗，最初建造的14百萬瓦發電廠，每度的發電成本為每度0.44美元，而最後的80百萬瓦發電廠，發電成本為每度0.17美元，中間相隔僅七年。由此推算，如果裝設量達5000百萬瓦，發電成本將為每度0.07~0.09美元（約新台幣2.31~2.97元），與現今風力發電成本相當。如果裝設量達1萬5000百萬瓦，發電成本將降為每度0.05~0.07美元（約新台幣1.65~2.31元），與目前火力發電成本相當。如果1990年代CSP的研發沒有停頓（如下頁圖中紅色虛線所示），目前的CSP發電成本可能已經低於風力發電技術，形成另一股熱潮。因此，CSP是未來重要的太陽能發電技術，對於有地廣人稀沙漠的國家是一大福音，美國科學家在前文所提出的計畫，可行性是很高的。

缺乏足夠的土地
在土地不足的情形下，我國只能發展太陽光電池發電，但是也要面對一些棘手問題，尤其是安裝環境問題。

我們可以用一個淺顯的例子來說明，土地面積不足所帶來的推廣問題：假設一戶30坪公寓，其樓層面積約100平方公尺，樓頂全部鋪設太陽能光電池，如果採市面上最先進的Sanyo HIP太陽能光電池（效率為17%、200瓦／1.17平方公尺），意味著單位面積可安裝容量為170瓦，因此屋頂可裝設的總容量為17千瓦（目前裝設成本高達400萬元左右）。以台灣日照量，每千瓦太陽能光電池裝置容量每年可以發電900~1300度來估計（南北部不同），每月發電量約1275~1841度電，每月可省電費2678~3866元（以平均每度電價2.1元計算），這是一般中等住家的平均電費。也就是說，即使頂樓全部鋪滿太陽能光電池，也只能提供一戶人家的電能需求，而台灣建築物的平均樓層約4.4層，換句話說，因裝設面積不足的緣故，有77%的用戶無法由太陽能光電池提供替代能源。如果推廣環境無法徹底改變的話，在台灣，太陽能光電池將無法像美國一樣成為重要替代能源。

在無解中求解

 




非晶體太陽能電池板的構造和工作原理： 

在玻璃片上塗上兩層薄薄的半導體塗層，一層為Ｎ型半導體，另一層為Ｐ型半導體，此兩半導體層各自接上導線，即成為非晶體太陽能電池板。 

Ｎ型半導體混入了最外層有五顆電子的雜質原子於最外層有四顆電子的矽或硅半導體之內，此種安排令到雜質原子的最外層電子的狀況與金屬的最外層電子的狀況相近似，在光子的撞擊之下會遊離出來；但它與金屬不同的地方，是它不可以讓外來的電子在Ｎ型半導體之內自由走動。Ｐ型半導體則混入了最外層只有三顆電子的雜質原子於最外層有四顆電子的矽或硅半導體之內，此種安排令到雜質原子的最外層電子與絕緣體的最外層電子的狀況相近似，在光子的撞擊之下也不會遊離出來，但Ｐ型半導體與絕緣體不同的地方，是它可以讓外來的電子在Ｐ型半導體之內自由走動。結果，在光線照射之下，Ｎ型半導體之內的電子被擊出，但都馬上跳到Ｐ型半導體之內而不可以退回，形成單向導電，令到Ｎ型半導體一面構成正電壓，Ｐ型半導體一面構成負電壓，於是乎發揮出與電池一樣的功能。

目前,在美國的一位華裔李姓科學家,採用 銅銦亞鹽酸(copper indium diselenide)製成新的太陽能電池, 其轉換效率與結晶矽太陽能電池相當,而價格與重量卻下降了許多.(但是,距上市可能還要一段時間) 

另外,德國 ISE 以矽粉製成較低價的："結晶薄膜太陽能電池" 


商業市場的明日之星
單晶薄膜太陽能電池 .太陽能電池實用化的最重要的問題,就是要開發出性能與價格比"能量更高的晶片"，實際上太陽能電池成份中參與光電轉換的,僅是半導體表面上幾微米的薄薄一層。目前科學家們已經能成功的利用外延生長技術製成p－n結合，與傳統晶片材料中的p－n結合相比,面積減少了很多倍。用此種p－n結合製作積體電路時可大量減小寄生電容與基片和佈線間的電容，較利於高速化,又組件之間的間隔減少，也利於高密度化,組件之間沒有相互影響，更便於設計和佈置。有了這些特點更加符合大型積體電路的高速度、與高密度的要求。
目前最常用也是最成功的製成技術,是採用熱分解SiH4氣體的氣相沈積法，在藍寶石上沈積得到單晶矽薄膜,拜研究IC業界努力之賜,單晶薄膜太陽能電池搭此便車,將會加快商品化,及早問世. 


太陽能發電原理
http://www.hk-phy.org/energy/alternate/print/solar_phy_print_c.html



http://www.chemnet.com.tw/information/news_detail.asp?sno=27924&ntable=table4
http://tech.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/Inc/2007cti-news-Tech-inc/Tech-Content/0,4703,11050901%20112008121400180,00.html
太陽能應用
http://updp.hku.hk/Health/solarenergys/solar03.htm
太陽能熱水器(圖)
http://www.arch.net.tw/modern/month/341/341-2.htm
太陽能熱水器(文)
http://www.suncue.com/solar/UnderWaterHeater.htm
太陽能發電-- 行政院國家科學委員會
http://www.nsc.gov.tw/_newfiles/popular_science.asp?add_year=2005&popsc_aid=68














盲點與新思維 

