從大考中之高中英文參考詞彙表中「第三級」的單字(詞彙第17-26頁)中，從字首是「a」或「b」中挑選50個生活常用單字，根據以下範本，製作50張英單字學習卡，只製作單字卡，不要加入其他問題
學習卡製作範本：
正面：ability
背面：
ability(n.)能力、才幹

【詞性變化】
able(adj.)有能力的
enable(v.)使能夠

【搭配詞】
academic ability 學術能力
have the ability to do something 有能力做某事

【例句】
She has the ability to speak four different languages.
(她具備說四種不同語言的能力)
His musical ability was evident from a very young age.
(他的音樂才華從很小的時候就顯露出來了)

---
從大考中之高中英文參考詞彙表中「第三級」的單字(詞彙第17-18頁)中，
從字首是「a」中的所有單字，根據以下範本，製作單字學習卡，
只製作單字卡，不要加入其他問題，不要遺漏單字。
學習卡正面為單字。背面為此單字的解釋，接下來幾行是「詞性變化」，若無明顯的詞性變化則省略，再接下來2行是「搭配詞」，最後是2個例句。
學習卡製作範本：
正面：ability
背面：
ability(n.)能力、才幹
able(adj.)有能力的
enable(v.)使能夠
academic ability 學術能力
have the ability to do something 有能力做某事
She has the ability to speak four different languages.
(她具備說四種不同語言的能力)
His musical ability was evident from a very young age.
(他的音樂才華從很小的時候就顯露出來了)
---



參考上傳的單字卡csv檔，建立一個單字學習卡app
具備朗讀英文與匯入CSV的功能
-卡片佈局：
將CSV的內容做成卡片的樣子，與其他介面分開
正面大字顯示CSV第一欄的單字
背面依序分行顯示CSV第二欄的內容(包含：詞性、中文翻譯、詞性變化、搭配詞、例句)
-輔助功能：
顯示正面時自動朗讀單字
顯示背面時自動朗讀例句
卡片上方加入進度條
-卡片操作按鈕：
喇叭圖示：放在正面單字旁邊，以及背面例句旁邊，點擊或按下"enter"鍵可以朗讀單字或例向。
-美術風格：使用精美的圖示庫來美化介面上的按鈕與圖示。
-版面注意：如果卡面內容比較多，捲軸要能完整顯示所有內容，最上面和最下面的內容都要能看見
-發音注意：第二欄的中文翻譯，喇叭發音時不要唸出。只要唸英文的部分。卡片正面的朗讀，如果單字有 / 只要朗讀 / 之前那個字
**不要加入未提到的功能。

現在導入ANKI的SRS(間隔重複系統)邏輯：
在卡片背面下方加入四個按鈕：Again、Hard、Good、Easy。並且移除上一張 (<) 與下一張(>)的切換按鈕。
按鈕被點擊後，依下列規則調整卡片在複習序列中的位置：
-Again：將目前卡片插入到剩下卡片的第3個位置。
-Hard：將目前卡片插入到剩下卡片的中間位置。
-Good：將目前卡片移至所有卡片的末端。
-Easy：從本次練習中移除該卡片。
在進度條上顯示"剩下卡片數量/卡片總數"，以及本次練習中各分類的點擊次數

為了提昇記憶效果，要在卡片背面加入圖片：
-根據單字語義，從 LoremFlickr下載相關圖片，顯示在卡片背面的文字上方。
-避免延遲：顯示卡片正面時，先在背景下載接下來3張卡片的圖片，確保卡片翻面時，圖片瞬間出現，沒有等待感。
-調整行距，並移除多餘行距，移除多餘的語句，例如【搭配詞】等說說明，儘量讓使用者不需要捲動就可以看完內容
-完成練習時顯示各類總計數字

為了方便使用者大量快速複習，加入鍵盤操作功能：
-空白鍵(space)：卡片翻面
-數字鍵 1,2,3,4：對應Again、Hard、Good、Easy 分類按鈕。
-在上方加入一個說明(Info)按鈕，點擊後可以查看快捷鍵與種分類鍵的功能說明。
-用上、下鍵選擇想要發音的單字或句子，按下 Enter鍵就發音
-快捷鍵 「0」的功能為，按「0」可以唸例句，再按一下唸第二個例句。也就是在2個例句中切換朗讀

1.加入記憶功能：當使用者進行練習時，自動將目前的進，包含剩餘卡片、統計數據等儲存在瀏覽器中，使用者不小心關掉瀏覽器再打開時，可以從中斷的進度繼續學習，不需要重新開始。
2.加入中斷功能：在進度條上方加入上傳圖示，如果中途想換單字庫時可以隨時置換
3.如果字庫裡有「無」資料的那行，就不要顯示「無」這行
4.可以用Tab鍵選擇各行及按鈕，選擇停留在該行時按下"Enter"鍵可以播放聲音，或執行按鈕功能