1.何謂"會計學"? 

  (1) 會計是以一套有系統的理論與方式，將經濟個體經濟活動，
用貨幣單位衡量後，編製成財務報表，來報導企業的財務狀況及經營成果，
提供需要會計資訊的人作為制定決策的依據。
會計可說是商業語言，具備商業語言可讓我們對於各行各業經濟活動
有更深入的了解。 



  {2}會計是一門社會科學，有關維基百科定義如下：
會計學是以研究財務活動和成本資料的收集、分類、綜合、分析和解釋
的基礎上形成協助決策的信息系統，以有效地管理經濟的一門應用學科
，可以說它是社會學科的組成部分，也是一門重要的管理學科。會計學
的研究對象是資金的運動。

關於會計的定義，歷來學界仁智各見，有信息系統說，也有管理活動說
，還有其他學說。其實，都是對會計的不同角度的考察。目前，主流的
觀點是會計信息系統說，即以下的一些解釋。
會計學由闡明會計制度、會計準則賴以建立的會計理論，以及會計工作
如何組織和進行的會計方法組成。會計學主要分支：可以這樣分類：從
大的分類來看可分為盈利會計和非盈利會計；在盈利會計中，又可分為
財務會計、管理會計。

會計提供財務報告。財務報告對於經理，監管者，股東，員工等利益相
關者是有用的。會計的核心是複式記帳，這種複式記帳法要求每一項業
務至少要有兩個經濟實體，在一個帳戶計借方，在另一個帳戶相應的計
貸方，所有的借方發生額應該等於所有貸方的發生額，即有借必有貸，
借貸必相等。如果借貸不等，那麼一定有錯誤，這樣複式記帳自身就提
供了一種簡單的檢驗錯誤的方法。





2.會計原理：

  {1}是指就因應會計個體之資產，負債，資本，費用，收入
等事項所制定的全球性原則，此原則尤為資本主義世界所公認。就
一般而論，全世界所有會計事務上的認定，分析，紀錄，分類，財
務報表製作均需這些原則。因此可說，會計原則可視為一種跨國語
言。也就是如此，使用會計原則處理事務的會計師與醫師或護士一
般，在異國處理事務上，並毋須絕對上的語言溝通。


3.參考資料
(1)http://zh.wikipedia.org/zh-hk/%E6%9C%83%E8%A8%88%E5%8E%9F%E7%90%86
(2)http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1106092311684
(3)
(4)
(5)