1天氣現象
降水
是指在大氣中冷凝的水氣以不同方式下降到地球表面的天氣現象。
大氣中的水氣幾乎全部集中於對流層中，溫度越高，大氣可以容納的水氣含量就越多，
反之就越少。一定溫度下，當空氣不可容納更多的水氣時，稱為飽和空氣。
當飽和空氣中的水氣和溫度相匹配時，不會出現水氣凝結現象，但當空氣達到過飽和狀態時，
則會產生多餘的水氣併發生水氣凝結。

雪
是水或冰在空中凝結再落下的自然現象，或指落下的雪花。雪是水在固態的一種形式。
大氣中的水蒸氣直接凝華或水滴直接凝固而成，就是雪。
也可說是雲中的溫度過低，小水滴結成冰晶，落到地面仍然是雪花時，就是下雪了。
冰融化時會吸熱，所以地面氣溫會比下雪時低。
雪花是在雲內由微小的冰晶互撞黏在一起後形成豐富多樣的形狀。
沒有兩個雪花是完全相同的，但雪花仍然謹守著最初的冰晶基本的六角形對稱標準結構。 

霧
是指在接近地球表面的大氣中懸浮的由小水滴或冰晶組成的水氣凝結物，是一種常見的天氣現象。
霧的本質是水氣凝結物。因此，只要空氣溫度達到或相當接近露點，空氣中的水氣就會凝結而生成霧。
當氣溫高於冰點時，水氣凝結成液滴。當氣溫低於冰點時，水氣直接凝結為固態的冰晶，比如冰霧。
因為露點只受氣溫和濕度影響，所以霧的形成主要有兩個原因：
一是空氣中的水氣大量增加，使得露點升高至氣溫，從而形成霧，比如蒸汽霧和鋒面霧；
二是氣溫下降至低於露點而生成霧，比如平流霧和輻射霧。


2氣候災害
 1颱風
颱風是產生自熱帶地區的強烈氣旋系統。
在北半球，颱風誕生的地方主要分佈在西太平洋、西大西洋以及印度洋和東太平洋。
例如七至九月誕生颱風的頻率如圖所示，由圖可知颱風都誕生在表面溫度高於27 C的洋面上。 
 颱風的成長相信是來自小尺度的積雨雲和中、大尺度的旋轉及抬升作用相互合作的結果。
積雨雲提供水汽凝結釋放的潛熱作為颱風成長所需的能量，而中、大尺度旋轉提供積雨雲所需的水汽供應及有組織的抬升運動。  

有利因素 

●洋面溫度高（大於27 C）  ●在中對流層有高相對濕度  
●垂直風切（風向或風速）
　微弱  ●低層熱帶性擾動位於上層
　槽的東方  
●低層氣流有較平均略高的
　渦度（旋轉程度）  
大風：颶風級的風力足以損壞以至摧毀陸地上的建築、橋樑、車輛等。特別是在建
      築物沒有被加固的地區，造成破壞更大。大風亦可以把雜物吹到半空，使戶外環境
      變成非常危險。 
風暴潮：因為熱帶氣旋的風及氣壓造成的水面上升，可以淹沒沿海地區，倘若適
        逄天文高潮，危害更大。風暴潮往往是熱帶氣旋各種破壞之中奪去生命最多的。 
(注意:風暴潮有別於海嘯，風暴潮STORM SURGE
      是風暴的低氣壓及狂風所引發的持續性巨浪，海嘯TSUNAMI是海底大地震所
      產生的短暫漸進式巨浪，並向陸地沿岸衝過去。)
大雨：熱帶氣旋可以引起持續的傾盆大雨。在山區的雨勢更大，並且可能引起河水
      氾濫，土石流及山泥傾瀉。 




 2龍捲風:
龍捲風是一種旋轉非常快速、中心氣壓非常低、致命的柱狀旋渦。
其中心最大風速可達每小時五百公里，氣壓可低於九百毫巴；
其劇烈的空氣運動及超低氣壓都同樣具有致命性。好在其範圍很小，大約從數十公尺到數百公尺。
它通常會與自雲底伸展下來的漏斗雲相接，但有時缺乏漏斗雲的特徵。，「漏斗」上接積雨雲（極
少數情況下為積雲雲底），下部一般與地面接觸並且時常被一團塵土或碎片殘骸等包圍。


龍捲風每年能在經濟上造成數百萬美元的損失，並會導致失業和死傷  
英國是歐洲發生龍捲風最頻繁的地區。若計入相關土地的面積，英國和荷蘭是世界
上單位面積發生龍捲風次數最多的國家，其中荷蘭平均每平方公里土地每年可遭受

 3聖嬰現象
原因，科學界有多種觀點，比較普遍的看法是：在正常狀況下，北半球赤道附近吹東北信風，
南半球赤道附近吹東南信風。信風帶動海水自東向西流動，分別形成北赤道洋流和南赤道暖流。
從赤道東太平洋流出的海水，靠下層上升湧流補充，從而使這一地區下層冷水上翻，水溫低於四周，
形成東西部海溫差。但是，一旦太平洋地區的冷水上翻減少或停止，海水溫度就升高，
形成大範圍的海水溫度異常減弱，甚至變為西風時，赤道東太平洋地區的冷水上翻減少或停止，
海水溫度就升高，形成大範圍的海水溫度異常增暖。而突然增強的這股暖流沿著厄瓜多海岸南侵，
使海水溫度劇升，冷水魚群因而大量死亡，海鳥因找不到食物而紛紛離去，漁場頓時失去生機，
使沿岸國家遭到巨大損失。

3.參考資料
http://zh.wikipedia.org/zh-tw/File:Top_of_Atmosphere.jpg
http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%9C%B0%E7%90%83%E5%A4%A7%E6%B0%A3%E5%B1%A4
http://img109.icxo.com/20068/20068301421UWI0_2006-06-27-003.jpg
颱風
http://www.bookzone.com.tw/event/cs127/index.asp#
大氣科學概論
http://www.lib.ncu.edu.tw/~hong/atmhmpg/atmsci.htm
http://www.lib.ncu.edu.tw/~hong/atmhmpg/atmhome.htm
維基百科
http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%A4%A9%E6%B0%94