橋、橋梁或橋樑是跨越峽谷、山谷、道路、鐵路、河、其他水域、或其他障礙而建造的結構,是一種由水面或地面突出來的高架，用來連著橋頭橋尾兩邊路。橋的目的是允許人、車輛、火車或船穿過障礙。橋可以打橫搭著谷河或者海峽兩邊，又或者起在地上升高，檻過下面的河或者路，讓下面交通暢通無阻。
「橋」原本是一種高大的樹（參見喬木），因為夠高大，砍下來就夠長放在河面，可以連著兩邊岸，即剛才講述的獨木橋。
啟閉式橋梁給大船通過的空間。


最高摩天大樓排名
這份排名[2]由高層建築暨都市集居委員會所認可。它包含最高的建築細節但不納入不算是建築結構所帶來的高度，譬如天線。 此種排列方式允許看起來比較低的建築比起一些看起來較高的建築還要高。許多看起來更為高大的大樓，因頂部的天線或尖頂不被認為是建築物主體的一部分而被排除計算。若比較最高使用樓層高度與天線高度，西爾斯大樓均超過雙峰塔。
此外，此列表不包含非大樓的高聳建築，譬如西恩塔之類的通訊塔，橋梁或鑽油平台的獨立建築。這張表是從2004年起排列，並將被毀壞的大廈從表中除名，紐約世界貿易中心在倒塌之前在這張表中的位置是第6名。

水庫是指人造的湖泊，而規模較小的則稱為水塘。一般的形成方法是在河流的中上流建造堤壩，河水把河谷淹沒後便形成水庫。不過也有的水庫是建於海上的，例如香港的船灣淡水湖和萬宜水庫。
興建水庫的原因一般如下：
為附近的地區提供自來水及灌溉用水。 
利用水壩上的水力發電機來產生電力。 
運河系統的一部份。 
其他的用處包括漁業和康樂等。
水壩一般都建於狹窄的谷地，因為兩岸的山坡可以作為水庫的天然圍牆，而水壩的長度也可大大縮短。興建之前，將被水淹地帶的民居和古蹟需要被移到其他地方。在中國，最知名的有三峽水電站。


    最大的水庫
就面積而言，世界上的十大水庫：
迦納的沃爾特水庫（8482平方公裡） 
俄羅斯的古比雪夫水庫（6450平方公裡） 
加拿大的斯莫爾伍德水庫（5698平方公裡） 
尚比亞的卡里巴水庫（5580平方公裡） 
哈薩克斯坦的布赫塔明水庫（5490平方公裡） 
俄羅斯的布拉茨克水庫（5426平方公裡） 
埃及的納賽爾水庫（5248平方公裡） 
俄羅斯的雷賓斯克水庫（4580平方公裡） 
加拿大的卡尼亞皮斯科水庫（4318平方公裡） 
委內瑞拉的古里水庫（4250平方公裡） 
美國的胡佛水壩 

    水庫的不良影響
破壞和改變流域生態系統特有的功能和結構。 
庫區水質產生富營養化或毒化。 
改變泥沙的自然輸出，造成河口海灣洪泛平原的縮小以及海岸線遭侵蝕。 
大壩下遊河道下切、河岸遭侵蝕及河、海口水中鹽分增加。 
有可能誘發地震及 庫區塌方、滑坡。 
灌溉引起土壤肥力損失、加重鹽鹼化。 
導致植被或生物種的減少或毀滅。 
促進外來物種的侵入導致生態危害。 
淹沒文物古跡或造成原有自然景觀觀賞價值的損失。 
沖擊當地的傳統文化。 
誘發與水體有關的若干傳染病。 
