一.樑柱及構架系統

RCS為Reinforced Concrete and Steel之簡稱。
RCS構架系統大致而言可以分為兩大型式：
1、柱連續型式（column through type）
基本上RC柱較為連續，鋼梁可在柱面藉由加勁板或如圖1所示之外顯式橫隔板、剪力接合板以及箱型鋼板將梁彎矩與剪力傳至梁柱節點。
2、梁連續型式（beam through type）
鋼梁採連續型式，但梁柱交會區須許多補強與加勁的措施，這種接合細節為較受採用的型式，有較明確的設計步驟與建議

格子樑及版系統


膜及薄殼系統
薄殼結構系統──
利用貝殼或蛋殼之被覆原理，
以薄膜狀殼物作成曲面狀，
利用其立體剛性承擔自重並抵抗外力之構造方式。
依其形狀狀、適用範圍及力學特性可分為長筒薄殼系統建築物、
短筒薄殼系統建築物、球形回轉面薄殼系統建築物及Ｈ.Ｐ線織面薄殼建築物四種。

高層結構系統


隔震消能系統 
隔震建築，在日本叫「免震構造」，它的原理是利用阻尼器（又叫隔震器或隔震墊）拉長建築物振動周期及增加阻尼比，以降低地震力對建築物的衝擊。 簡單來說，就是用隔震器將地震時建築物的擺動轉換為建築物對地面的橫向位移，地震能量由隔震器來吸收。 如此隔震建築物就大大的降低扭曲及彎曲，也會明顯的降低搖擺程度（地震加速度），因而降低構造及設備的破壞
