1.數獨歷史:

(1)
這種風靡日本及歐美的「數獨sudoku」，據說原創者是18世紀的瑞士人，但沒有得到應有的注目，直到20多年 前，美國人重新挖掘它的魅力，接著日本雜誌出版商在八○年代末期在一本美國雜誌上看到這個遊戲，帶回日 本後，增加它的遊戲難度，並命名為「數獨sudoku」，「數獨」謎戲於焉誕生，並逐漸受到日本人的注意、沉 迷，日本坊間書局還出版了許多「數獨」的書。紐西蘭裔英籍退休法官韋恩．古德（Wayne Gould）一九九七 年旅遊日本時，買了一本數獨遊戲書，從此就迷上了，進而研究出電腦程式，從去年開始供稿給全球十幾家報 社，立即受到讀者的熱烈回響，邀他供稿的媒體還正不斷增加中；據說，「數獨」還成為英國報紙銷售量的法 寶，連美國紐約時報也無法阻擋它的魅力，開始定期登載。94年5月30日起，台灣的中國時報也取得古德的授權 ，每天都刊出一則數獨謎題，讓這個新玩意第一次出現在台灣的大眾媒體上，也是全球第一家引入數獨遊戲的 中文報紙。 
(2)
1.標準數獨--9乘9的普通數獨
2.巨無霸數獨--12乘12的大型數獨,解題法與標準數獨相同
3.重疊數獨--解題法與標準數獨相同但是由2個以上的數獨重疊而成 
4.拼圖數獨--每個區塊內填入不同數字,但解題法與標準數獨相同
5.彩色數獨--加上標準數獨規則,同色群組內1到9數字只能用一次
6.惡魔數獨--跟彩色數獨一樣,A到I中,1到9的數字只能用一次,另外,9個A.B.C.D.E.F.G.H.I為一個群組,1到9
的數字只能用一次,是滿困難的數獨題型



2.數獨解法:

(1)區塊摒除法:

宮對行的區塊摒除：某數字在九宮格中的可填位置僅存在其中一個區塊時，因為某數一定會在本區塊， 所以包含該區塊的行，可將數字填入另兩個區塊的可能性將被摒除。 
宮對列的區塊摒除。某數字在九宮格中的可填位置僅存在其中一個區塊時，因為某數一定會在本區塊， 所以包含該區塊的列，可將數字填入另兩個區塊的可能性將被摒除。 
行對宮的區塊摒除。某數字在行中的可填位置僅存在其中一個區塊時，因為某數一定會在本區塊， 所以包含該區塊的九宮格，可將數字填入另兩個區塊的可能性將被摒除。 
列對宮的區塊摒除。某數字在列中的可填位置僅存在其中一個區塊時，因為某數一定會在本區塊， 所以包含該區塊的九宮格，可將數字填入另兩個區塊的可能性將被摒除。 

(2)唯餘解法:

當數獨謎題中的某一個宮格，因為所處的列、行及九宮格中，合計已出現過不同的 8 個數字，使得這個宮格所能填入 的數字，就只剩下那個還沒出現過的數字時，我們稱這個宮格有唯餘解。 

(3)餘數測試法:

所謂餘數測試法就是某一個單元(行、列或九宮格)待填的數字已降到 3 個以下時(有時以基礎摒除加區塊摒除、 單元摒除仍覺吃力時，僅 4 數時也可勉強進行，但成功機率較小)，就以該單元所餘待填的數字來 進行測試的方法。因為目標集中，各項摒除法可靈活運用，不致遺漏。 




參考資料:
1.數獨的各種變形：http://www.sudoku.com/forums/viewtopic.php?t=995 
2.尤怪之家:http://oddest.nc.hcc.edu.tw/
3.數獨樂園:http://oddest.nc.hcc.edu.tw/sumain.htm
4.維基百科:http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%95%B8%E7%8D%A8
