supreme

http://www.supremenewyork.com/

http://www.travellingbambi.com/tchome/supreme.htm

紐約 Streetwear 從 James Jebbia 開始
大家對 James Jebbia 的名字可能不是很熟識. 但只要說出與他有關的品牌, 一定耳熟能詳. 紐約的街頭, 滑板服 Union, Stussy 及 Supreme 都是由 James Jebbia 孕育出來的. James在 New York City (NYC) 的 underground style scene 有著很大的影響力. 其實20多歲才來到紐約的 James Jebbia 是出生於英國的倫敦. 小時候, James受盡了英國音樂, 時裝和文化的薰陶. 十分喜歡 David Bowie, Marc Bolan, 與後來的 Duran Duran 和 Spandau Ballet. 

從英國漂洋過海, 初到貴境的 James 並沒有想到要做什麼, 只是偶然機會當上了時裝從業員. 在1990年, James 與 Maryane Fusco 在紐約的 SoHo 區開設了 Union . Union 以出售從英國及世界各地搜購回來的時裝物品為主, 例如 Duffer [of St. George] 和 Paul Smith. 當年, Streetwear 一詞還沒有出現, 但卻吸引了不少年青人來購物. Union 為 James 打下了基礎. 之後 James 遇上了 Sean Stussy, 兩人合作成立了Stussy, 在 SoHo 區開設了旗艦店, 售賣 Street fashion. Sean, 更在 Streetwear 上加入了沙灘和滑浪的元素, 成為了Stussy獨特的風格. 

受到當時的 HipHop 與滑板文化的激發, James Jebbia 終於在1994年開設了首間以滑板為主的時裝店 Supreme. 雖然 James 對於滑板並非十分在行, 但卻十分熱衷和認同. Supreme 的服飾以功能和外觀討好為主再加入了運動服裝的元素, 其品牌極受青年人歡迎. 甚至吸引了不少 DJ, 設計師 和模特兒(如Naomi Campbell)來光顧. Supreme 在 1997 年登陸日本. 於東京的代官山, 和大阪都開設了分店. 日本堶麇J一向以紐約時裝為馬首是瞻


levis

http://www.levi.com.tw/

創新是Levi'sR的中心思想，原創的，自信的產品是Levi'sR的表達方式，每個年代都勇於向前。

Levi'sR的品牌和創意
1873年Levi Strauss試圖將金屬釘縫在男生的工作褲上，使工作褲更耐用，這些創意使工作褲更耐用禁得起時間的考驗。當時他並不知道，全世界第一條牛仔褲和真正的服裝象徵就此誕生了。創新是Levi'sR的中心思想。從Levi'sR牛仔褲開始，無論是產品、市場行銷、工作場所，我們不斷開創趨勢、建立新品質標準、並且透過改變持續改善產品之品質。 1999年推出的Levi'sR 3D牛仔褲，更重新演繹了世界第一件符合人體工學設計的牛仔褲，這種服飾的剪裁和人類外型的自然曲線引領世界潮流。Levi'sR Superlow牛仔褲，隨後更掀起低腰牛仔褲的新趨勢。

Levi'sR品牌和廣告
Levi'sR的廣告不僅代表它的產品，同時極能反應出這個品牌以及它所具有的價值。這個品牌代表著創意、同理心及勇氣。在90年代，Levi'sR再度使用動畫廣告宣傳發行Clayman產品，2002年成功推出的Levi'sR Type 1牛仔褲，這款產品的標籤上寫著：'Made for Bold Self Expression'（為大膽自我表現者而作），正是Levi'sR品牌長期以來的訴求：追求自由、樂趣、自我、性感和自信。

Levi Strauss和價值觀
Levi Strauss & Co. 的基本價值就像Levi Strauss發明的牛仔褲，對於社會的貢獻一樣影響深遠。這些價值被定義為同理心、創造力、正直、果敢。這些價值觀驅使我們承諾我們應負的社會責任。於1952年成立的Levi Strauss 基金會 (LSF) 正式實現它們。這個獨立的基金會授權給許多組織，創造更多的社會價值，基金會每年撥出美金1千5百萬元贊助全世界有關社群，幫助消弭貧窮和歧視，並且特別照顧婦女及青年。

品牌歷史與由來:  

自1980年開始,以一個簡單的設計理念: "A Bag For Everyone." 開創了ManhattanPortage以客為尊的產品設計走向. 

1983年ManhattanPortage 開始以這個品牌的名稱跟LOGO,製作第一個專為NY的市民所設計的背包.

從NY出發,經過20多個年頭的努力經營,ManhattanPortage的優良產品線已經跨過世界天然的屏障,在世界各個地方都受到使用者的喜愛. 

不間斷的創新,堅持使用最優質的產品質料,加上客戶至上的服務理念,讓使用過曼哈頓公司產品的客戶們,都非常的享受這所有的一切!

也因為公司和客戶的良好互動,無論你今天是在東岸的紐約,西岸的舊金山,甚至於是日本的東京,以及台灣的台北,你都可以看到

有許許多多的使用者,從不間斷的享有曼哈頓包所提供的優質商品與服務.

ManhattanPortage非常歡迎您成為其商品的使用者,就從今天開始享受最優質的各式背包與產品的服務吧!
 
ManhattanPortage 產品秘辛:  

為了堅持產品的高品質與耐久保證,ManhattanPortage在商品的材質上,

使用高科技,高品質,以及最高耐度的材質,以提供其客戶最優質的產品服務.

@所有的產品都是以" Cordura Plus nylon"材質製成.

@某些特製產品均是以防水材質製成. 

@所有接縫線部分都是用雙倍縫製法製程. 容易受到拉扯的部份,則是以三倍縫製法來完成!

@反光材質可以在讓您在暗處仍然受到保護.

@拉鍊部分使用高韌性的拉鍊材質,讓您可以充分的放心使用.

@魔鬼氈部份才用高科技技術製程,使用次數可以超過3000次以上.

@除了反光特製的款式之外,ManhattanPortage還有設計黃色的品牌LOGO;這樣的設計,是為了讓其他的駕駛可以看到背著Manhattan包的人!

由於美國國內人力市場的成本日益增加,ManhattanPortage為了維持商品的銷售價格,不會因為任何外在因素而漲價,

因此將產品製作的生產線外移到台灣,中國,以及越南. 但是產品的設計與關鍵技術的研發與採用,仍然是在NEW YORK的總部完成.

品質保證一直是曼哈頓包的最高要求, 所以無論您所選購的產品是從何處製程,都完全的受到ManhattanPortage公司100%的保護!  



為了堅持產品的高品質與耐久保證,ManhattanPortage在商品的材質上,使用高科技,高品質,以及最高耐度的材質,以提供其客戶最優質的產品服務.



