1.太陽系的起源
  
  (1).太陽系中物質的來源
  
較輕的元素（如氫與氦）是宇宙大爆炸之後所留下來的，約25% 的氦，75% 的氫，與極少量的其它元素。 

在霹靂爆炸後，接著物質形成，物質再聚集一起，形成星系(galaxy ) 與恆星。 

在恆星的內部產生核融合，輻射出能量並製造較重的元素。 

經由超新星爆炸產生比鐵還重的元素，進而將重元素散佈到太空中。這意味著： 

Stars have died that we might live 。 

  (2).太陽系的誕生
  
一星際雲氣由於本身的重力影響開始塌縮，塌縮使得雲氣變扁平而且轉速愈快，最後，變成一扁平而盤狀的雲氣繞著一開始發光的恆星（太陽）。 

a.行星的形成 
類地行星是經由碰撞聚集固態的物質顆粒成為微小行星，再聚集微小行星形成的(類地行星形成示意圖)。 

類木行星以水冰相互吸附為起點，質量夠大後，進一步吸附氫、甲烷，形成氣體行星。 

b.衛星系統的形成 
類木行星的衛星，是外圍的氣態物質，因局部渦流而形成盤狀，後來的產生而凝聚形成的。使得類木行星基本上表現的類似一個小太陽系，有許多衛星環繞著。而類木衛星的公轉與自轉也和太陽系相似。 

c.柯伊伯帶與歐特雲的形成 
太陽熱輻射，將行星及小行星之外的其它星際塵埃吹離太陽。類木行星也將部份附近的殘渣，經由重力協助，拋到太陽系外圍，形成歐特雲與柯伊伯帶。 

  (3).太陽系的特性

a.公轉 
所有行星的公轉都是以逆時鐘方向運行，而中央的太陽也是以相同的方向自轉。除了水星、冥王星的公轉軌道與黃道面的夾角分別為7°、17.2°、其它行星的公轉軌道與黃道面的夾角都小於3.4°。除了水星、冥王星外，其餘行星的公轉軌道都很接近圓形。(參見附表：太陽系的重要數據) 

這些資料告訴我們：太陽系很像是逆時針自轉的盤子。 。 

b.自轉 
行星的自轉大都是以逆時鐘方向運行，和太陽類似，只有金星、天王星是以順時鐘方向運行。 

行星的自轉軸與黃道面法線的夾角小於30°，只有天王星較特殊為98°。(參見附表：太陽系的重要數據) 

c.Titius -Bode 規則 
Johann Titius (1766) 與Johann Bode(1772) 找出行星。與太陽之間距離的規則、其中包括了小行星帶，但是無法包括海王星。 

這些資料告訴我們：行星的形成是來自於一些有序的過程 。 

d.衛星系統 
除了水星與金星外，其餘的行星都有一個以上的衛星，衛星繞行星運行與自轉，與太陽系大約一致，這些行星—衛星系統像是具體而微的小太陽系。 

e.行星組成的差異 
內行星(水星、金星、地球、火星)： 
體積小而密度高的岩石世界 ，大氣稀薄。 

外行星(木星、土星、天王星、海王星)： 
體積大、質量大，密度小的氣體世界。 

f.殘渣 
太陽系的外圍有柯伊伯帶與歐特雲，太陽系"化石"—彗星的來源。 

g.太陽系的年齡 
最古老的地球岩石，年齡約39 億年。 

最古老的月岩，年齡約45 億年。 

隕石的年齡約46 億年。 

恆星演化理論推斷太陽的年齡約46 億年。 

這些資料告訴我們：太陽系的成員大致有相同的年齡∼50 億年。 

2.太陽系的成員

  (1).太陽
與地球的平 均距離 1 AU  150,000,000 km 
直徑(km) 1,392,530 
質量(M/M地球) 330,000 
密度(g/cm3) 1.41 
表面溫度(K) 5,800 
自轉週期 赤道為25天而兩極為35天 

太陽為一平凡的黃色主序星，太陽的質量、大小、表 面溫度與化學組成，在繁多的恆星中，皆屬於中庸型。 太陽為離我們最近的恆星，不過陽光仍需發8.3 分鐘才能 到達地球，地球與太陽的距離約為一億五千公里，如以 每小時一百五十公里的平均時速開車，須費時114年才能 到達太陽。

  (2).水星

與太陽的平均距離 0.39 AU
57,900,000 km 
直徑(km) 4,880 
質量(M/M地球) 0.06 
密度(g/cm3) 5.4 
表面溫度(℃) -173 到430 
公轉週期 87.97 days 
自轉週期 58.6 days 

探索聯結：九大行星： 水星。 

水星是最靠近太陽的行星，在天空和太陽之間的夾角永 遠小於28度，因此常受陽光的影響觀測不易。水星的表面 與月球非常類似，滿佈隕石坑，其中最著名的是Caloris Basin。水星沒有衛星，它的軌道在九大行星 中也是較特殊的，水星的軌道離心率為0.206，而公轉軌道和黃道面的夾角也高達7度。 

水星的大氣非常稀薄，主要的成份有極微量的氦、鈉、氫和氧。 水星的大氣成份，來自受太陽風吹襲與撞擊出的表面物質。由於水星表面的高溫，大氣分子很 容易脫離水星，所以水星並沒有穩定的大氣，需要靠太陽風不斷的補給。由於水星的大氣稀薄， 無法保持穩定的表面溫度，水星的日夜溫差非常極端，白天溫度可高達攝氏430度， 足以融化鋅，而夜間的溫度降至攝氏零下173度，可以讓鈍氣氪凝結。 

水星的密度高達5.4公克/公分3，所以天文學家相信， 水星有相當大的鐵核。以體積計算，水星的 鐵質核心約佔全部體積的42%。相較 之下，地球核心只佔總體積的16%，火星的核心更只佔總體積的9%。 

受太陽所引起的潮汐力的影響，水星的自轉周期長達59個地球日， 而它的公轉周期約是88個地球日，水星的自轉與公轉的時間比幾近2:3。水星是本太陽系裡， 自轉/公轉產生共振的比率不是1:1的天體。 

唯一曾經造訪水星的探測船是水手10號，它分別在1973年與1974年飛越水星三次， 但只探測了45%的水星表面，發現水星有磁場是水手10號探測任務的重大成就之一。水星的磁場約是 地球磁場的1%，乍聽之下似乎不大，但水星自轉非常緩慢，它如何維持這麼強的磁場，仍是有待解決 的水星謎題。美國計劃在1999年進行二次水星探測任務，以進一步了解這個最靠近太陽的行星。 

  (3).金星

與太陽的平均 距離 0.72 AU
108,200,000 km 
直徑(km) 12,100 km 
質量(M/M地球) 0.95 
密度(g/cm3) 5.2 
表面溫度(℃) 450 
公 轉週期 226 days  
自轉週期 243 days 

金星是天空中除了太陽與月亮之外最亮的天體，也是 距地球最近的行星。金星與太陽的最大夾角恆小於48度 ，僅可見于日出之前或日後之後，故有「晨昏星」之稱， 我國古代曾把它誤認為兩顆星：啟明與長庚。 

金星的公轉週期，半徑、質量與密度，皆與地球相近 ，故天文學家常稱金星為地球的姐妹星。但金星的大氣 組成和地球迥然不同，95%為二氧化碳，氮約佔2∼4%，氧 氣的含量不到0.003%。金星的大氣壓力，約為地球大氣壓 力的90倍，表面溫度高達攝氏450度，足可熔鉛。金星的 表面雲霧彌漫，靠可見光無法透視金星的大氣﹙如左半 圖﹚，而微波則可穿透其大氣層，得以分辨金星的表面﹙ 如右半圖﹚。 

金星與地球的內部成份與結構很近似，天文學家認為它們的起源與歷史也應相近，但為何它們的大氣組成，表面溫度有如此懸殊的差異？現在多數的研究者認為金星發生了失控的溫室效應，金星大氣中過量的二氧化碳，容許來自太陽的可見光與紫外線通過，但阻礙熱以紅外線的方式重新輻射到金星之外，表面溫度不斷上昇，造成今日所見的狀態。 

  (4).地球

與 太陽的平均距離 1 AU 
150,000,000 km 
直徑(km) 12,760 
質量(M地球) 5.976*1024 kg 
密度(g/cm3) 5.497 
表面溫度(℃) -50 至50 
公轉週期 365.26 days 
自轉週期 24 hours 

由外太空看地球，地球為一藍色的行星，70%的表面佈有 「 生命之泉」的液態水。地球是現知的本太陽系中，唯一有 生 命存在的星體。 
 
  (5).火星
與太陽的平均距離 1.52 AU 
228,000,000 kmm 
直徑(km) 6,800 
質 量(M/M地球) 0.53 
密 度(g/cm3) 3.9 
表面 溫度(℃) 22 至-169 
公轉週 期 686 days 
自轉週期 24 hours, 37 minutes 

火星為一紅色色澤的行星，其色澤是源自氧化鐵，可 以說火星是一顆鏽朽的行星。火星有兩顆衛星：Phobos(火 衛一) 與Deimos(火衛一)，火衛一難逃於數百萬年後撞擊火星 的宿命。火星表面曾有河川水流，極冠現在仍有冰存在 ，稀薄的大氣含有微量的氧，海盜一號與海盜二號探測 船雖未找到火星生命的證據，但科學家仍未完全絕望。 

  (6).小行星

  (7).木星
與太陽的平 均距離 5.20 AU 
778,400,000 km 
直徑(km) 143,800 
質 量(M/M地球) 317.89 
密度(g/cm3) 1.3 
表面溫度(C) -110 
公轉週期 11 year 321 days 
自轉週期 9 hours, 56 minutes 

小行星帶外之行星，其性質與組成和內行星有很大的 差異，它們大多有厚重的大氣，大氣的主成份為氫、氦 、甲烷與氨，外行星的典型代表為木星，故外行星常通 稱為「類木行星(Jovian planets)」。 

木星為太陽系最大的行星，它的組成較不像行星，而 與恆星類似，天文學家常稱木星為「未成形的恆星」。木 星至少有十六個衛星，其中有四個與月亮大小相當(木衛 一∼四)，為伽利略在1610 年用新發明的望遠鏡所發現，故 又合稱為伽利略衛星。伽利略的發現是哥白尼日心學說 的 第一個實測證據。 

木星的自轉週期相當短，大約為10小時，赤道的自轉 較快，而兩極稍慢。木星最顯著的特徵為明暗交替的帶 狀條紋與斑點，咸信帶狀條紋係源自快速的自轉，而斑 點為差速自轉所引起的氣旋與風暴。 

  (8).土星

與太陽的平 均距離 9.54 AU 
1,425,600,000 km 
直徑(km) 120,000 
質 量(M/M地球) 95.15 
密度(g/cm3) 0.7 
表面溫度(C) -180 
公轉週期 29 years, 168 days 
自轉週期 10 hours, 14 minutes 

要求任何人去辨識一疊未標示的天文圖片，土星也許 是最易被正確辨識的天體。長期以來，土星的美麗的光 環系即吸引觀星者的目光，光環的主要組成物質為小冰 塊、塵埃與小石塊，土星光環至少由五道同心環所組成 ，比較明顯的部分總寘度達六萬公里，而厚度則少於數 公里。 

土星是目前己知衛星最多的大行星，總數多達23顆， 其中17顆有詳細的觀測數據。 

土星的密度為0.7公克/立方公分，而水的密度為1公克/立 方公分，亦即如你能找到一個夠大的水盆來裝土星，土 星將漂浮在水面上。 

  (9).天王星

與太陽的平 均距離 19.2 AU 
2,867,000,000 km 
直徑(km) 52,300 
質 量(M/M地球) 14.54 
密度(g/cm3) 1.2 
表面溫度(C) -220 
公轉週期 84.01 years 
自轉週期 約17 hours, 14 minutes 

天王星的自轉軸與其公轉面近乎平行，換言之，天王星 是躺在軌道面上自轉，因此它的自轉週期一直很難準確 測量，航行者2號飛越時，才測出其上大氣層的白轉週 期為17.24 小時。 

天王星上大氣層的溫度只有攝氏-213度，水和氨皆凍結 成冰晶難以探測。天王星接受的太陽輻射很少，又缺乏 內部能源，所以大氣層裡很平靜。天王星有15 顆衛星， 並有光環系統。 

為何天王星會帶著它的衛星與環系躺在繞日軌道上公轉？ 

有研究者認為，天王星在形成的初期，曾受地球大小的天體撞擊，導致自轉方向發生變化，而撞下來的許多碎片也在赤道面上空散開，然後才逐漸形成衛星與環系。 

  (10).海王星

與太陽的平 均距離 30.06 AU 
4,497,000,000 km 
直徑(km) 49,500 
質 量(M/M地球) 17.23 
密度(g/cm3) 1.7 
表面溫度(C) -216 
公轉週期 164.79 years 
自轉週期 16 hours, 30 minutes 

海王星為太陽系的第八顆行星，1979年1月與1999年3月間為太 陽系最外圍的行星。海王星與天王星的大小、組成與密度 很相近。 

由於海王星極為遙遠，直到航行者二號飛越前，我們幾 乎對海王星一無所知。現知海王星有6顆衛星，並有五道 光環。 

  (11).冥王星

與太陽的平 均距離 39.5AU
5,890,000,000 km 
直徑(km) 2,300 
質 量(M/M地球) 0.0022 
密度(g/cm3) 2.03 
表面溫度(C) -230 
公轉週期 247.7 years 
自轉週期 6.37 days 

內容綱要 

冥王星的發現 
雙行星：冥王星與冥衛一 
冥王星的組成與大氣 
冥王星的起源 
　

冥王星的發現

1845年找到了海王星之後，天文學家發現，海王星並不足以解釋，天王星軌道所 受擾動的程度。而海王星的軌道，也像受另一個未知天體的引響。所以，很 自然的引發了，尋找太陽系第九個行星的工作。1930年二月十八日，美國天文學家 湯苞(Clyde W. Tombaugh, 1906-1997)，在他所拍的乾版厎片上，發現了亮度為十五 視星等的第九顆行星，後來命名為冥王星(Pluto)。Pluto在羅馬神話中，是掌管冥界 的神祗。 

在尋找冥王星的初期，天文學家沿用海王星發現的模式──計算、預測與拍照尋找。 所以在表面上，冥王星的發現，像是天體物理計算的另一次重大成就。不過，後來 天文學家發現，天王星與海王星軌道的不規則，事實上並不存在。另則，冥王星的 質量也太小，不足以造成原來認為存在的干擾。現在回顧，我們只能說冥王星的發 現，幸運的成份居多。 

冥王星的軌道面和黃道面夾17.2度，軌道較扁長，離心率達0.248。近日點時，距太陽 29.64 AU，遠日點時，距太陽49.24 AU。在1979年一月與1999年三月間，進入海王星 的軌道之內，成為本太陽系次遠的行星。冥王星的公轉周期為247.7年，發現至今繞 行了不到1/4軌道。 

因冥王星距離遠且體積小，其質量甚至小於部份的衛星，哈柏太空望遠鏡最近才 略辨其表面特徵，我們對冥王星的認知相當有限。過去的外行星探測器，如先鋒者、水手號與航行者皆未造訪冥王星，揭開它神祕的面紗的任務，只有留待未來發射的其他探測器來完成。 


雙行星：冥王星與冥衛一

冥王星既遠又暗，觀測不易。到1970年代，我們只知道它的自轉周期大約是一星期， 但對其半徑與質量，仍一無所知。但在1978年，美國天文學家克利斯第(J. Christy) 發現了冥衛一(Charon) 後，情勢就從此改觀。Charon 在羅馬神話中，相傳是冥河 的擺渡人，用來命名冥王星的衛星，非常貼切。 

因潮汐鎖定(tidal locking)，冥衛一為冥王星的同步衛星，即冥衛一繞行冥王星 的周期，和冥王星的自轉周期相同，都是6.37天。經由克卜勒第三定律及食現象， 更進一步找出，冥王星的質量是0.0022 地球質量，半徑為2250 公里。冥衛一 的半徑是1270 公里，質量為1.47 x 1021 公斤(冥王星質量的1/9)，與 冥王星相距19640 公里。 

在本太陽系的衛星，如月球、木衛一(Io)、木衛二(Europa)、木衛三(Ganymede)、 木衛四(Callisto)、土衛六(Titan) 與海衛一(Triton) 的質量，都比冥王星大。因此， 有天文學家認為冥王星不能歸類成大行星。由於冥衛一與冥王星的質量差距不大， 系統的質量中心在冥王星外部。所以，冥王星與冥衛一繞行其共同質心的運動， 非常顯著，故有天文學家提議，應把冥王星和冥衛一看成是雙行星。 


冥王星的組成與大氣

冥王星的組成，和類地行星與類木行星差異很大。但冥王星海衛一(Triton) 在組成與大小都很接近。主要是由80%的岩石與20%的水冰所組成，表面由 甲烷冰、氮冰(%)及一氧化碳冰所覆蓋，可知其表面溫度低於攝氏-223 度。 冥衛一的密度略低於冥王星，約是1.8 g/cm3。所以，在其組成中， 岩石所佔的比率低於冥王星。 

由光譜分析得知，冥王星的大氣是氮及微量的甲烷所組成。冥衛一的質量太小，無法保有大氣。 


冥王星的起源

天文學家認為冥王星的行為很像彗星，在近日點時，表面受熱，行星物質被蒸發，離開行星散逸到太空。但冥王星的質量又太大，無法歸類成彗星。 

冥王星與海衛一，有能是原始太陽系失去的族類─冰矮星(ice dwarfs)。冥王星 和海衛一是近親，而其他冰矮星，可能在柯伊伯帶之內，或甚至在歐特雲之中。 這種假說是現在相當風行的觀點，但其正確仍有待未來觀測的證實。 

太陽系初形成時，內太陽系可能有相當數量的冰矮星。在類木行星的重力作用 下，離太陽50AU的範圍內，只有冥王星和海衛一，找到安身的穩定軌道， 其餘的冰矮星皆被驅離。海衛一為海王星所捕獲，冥王星沿著與海王星所 形成的共振軌道(resonance orbit) 繞太陽運行。海王星公轉兩圈的時間，恰好 和冥王星公轉三圈的時間相同，或者說它們之間形成2:3 的共振軌道。冥衛一 可能是冥王星，和其他冰矮星正面碰撞，或擦撞的結果。碰撞後的許多碎片， 繞冥王星運行，後來逐漸結合成冥衛一。 
 


  (12).彗星

  (13).歐特雲
天文學家相信太陽系大家族中，應包含彗星的故鄉–歐 特雲(Oort cloud)與柯伊伯帶(Kuiper belt) 。如將週期長於 200年的彗星歸類為長週期彗星，長週期彗星可能來自歐 特雲，而週期短於200年者為短週期彗星，短週期彗星可 能來自柯伊伯帶。 

柯伊伯帶在距離太陽30到100 AU之間，其形狀近乎圓盤。 而歐特雲在距太陽50,000到一光年，其形為球殼狀。 

天文學家己經發現了，數十顆柯伊伯帶物體 ，故柯伊伯帶的存在己被確認。但歐特雲 理論，仍然只是假設性的學說，並未有任何的直接証據 。 

  (14).柯伊伯帶

  (15).流星體

3.參考資料

 (1) 太陽系的起源 http://www.phys.ncku.edu.tw/~astrolab/e_book/solar_system/solar_system.html#origin_solar_system
 (2) 氧同位素揭示太陽係的起源 http://scitech.people.com.cn/BIG5/98868/8074542.html
 (3) 太陽系的歷史 http://140.115.123.30/earth/age/solar.html
 (4) 太陽系小百科 http://earth.fg.tp.edu.tw/learn/solar/main.htm

