以薩  艾西莫夫 Isaac Asimov
1.about Isaac Asimov 
  a.他的人
  b.他的書
2.about ROBOT
  a 機器人三大法則
  b.有關機器人的電影
  c.機器人設計
      his book's meaning
3.參考資料 
維基百科
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%89%BE%E8%90%A8%E5%85%8B%C2%B7%E9%98%BF%E8%A5%BF%E8%8E%AB%E5%A4%AB

互動百科
http://www.hudong.com/wiki/%E4%BB%A5%E6%92%92%C2%B7%E8%89%BE%E8%A5%BF%E8%8E%AB%E5%A4%AB

圖1.
http://www.nasa.gov/centers/goddard/images/content/96664main_galaxy_string_4.jpg

圖2
http://awaismasood.files.wordpress.com/2009/08/isaac-asimov.jpg


http://web1.nsc.gov.tw/public/Data/popsc/2006_57/9505-11-02.JPG

http://www.starstore.com/acatalog/R2-D2_cookie-jar.jpg







關於以薩˙艾西莫夫     http://www.thinkerstar.com/sci-fi/critique/yeh_asimov.html

　以撒•艾西莫夫 (Isaac Asimov, 1920-1992) 是本世紀科幻文壇的超級大師，也是舉世聞名的全能通俗作家。他與克拉克 (Arthur Clarke, 1917-) 及海萊因 (Robert Heinlein, 1907-1988) 鼎足而立，同為廿世紀最頂尖的西方科幻小說家。除此之外，在許多讀者心目中，他還是一位永恆的科學推廣者、理性主義代言人，以及未來世界的哲學家。

　　＊　　　＊　　　＊

　　艾西莫夫是家中長子，一九二○年一月二日生於白俄羅斯的彼得維奇 (Petrovichi)，三歲時隨父母移民美國，定居紐約市。雖然父母都是猶太人，他卻始終不能算是猶太教徒，後來更成為徹底的無神論者。 
　　艾西莫夫聰明絕頂、博學強記，因此未滿十六歲便完成高中學業，十九歲畢業於哥倫比亞大學，二十一歲獲得哥大化學碩士學位。由於攻讀博士期間投筆從戎四年，因而在一九四八年才獲得哥大化學博士學位。次年他成為波士頓大學醫學院生化科講師，並於一九五五年升任副教授。可是三年後由於太過熱衷寫作，他不得不辭去教職，成為一位專業作家，但爭取到保留副教授頭銜，並於一九七九年晉升為教授。 
　　艾西莫夫與科幻結緣甚早，九歲時在父親開的糖果店發現科幻雜誌，便迷上這種獨具一格的文體，進而立志要成為一位科幻作家。年方十九，他寫的第三篇科幻小說＜灶神星受困記＞(Marooned off Vesta)便首次印成鉛字，刊登在著名的科幻雜誌《驚異故事》(Amazing Stories)上。一九四一年，也就是他拿到碩士學位那年，在美國科幻教父坎貝爾(John W. Campbell Jr,1910-1971)的啟發與鼓勵下，他寫出自己的成名作＜夜歸＞(Nightfall)，發表於坎貝爾主編的《震撼科幻小說》(Astounding Science-Fiction)，立時在科幻圈聲名大噪，成為美國科幻界的明日之星。他經營一生的兩大科幻系列「機械人」與「基地」都開始得很早，第一篇機械人故事＜小機＞(Robbie)是一九三九年六月寫的，而「基地」系列的首篇則完成於一九四一年九月初。
　　除了科幻之外，艾西莫夫也寫過幾本推理小說，不過非文學類作品寫得更多。他一生撰寫加上編輯的書籍近五百本，甚至逝世後還陸續有新書出版，難能可貴的是始終質量並重(不過毋庸諱言，有些文章與短篇曾重複收錄)。他之所以如此多產，除了天分過人、過目不忘之外，更因為他熱愛寫作，將寫作視為快樂的泉源、生命中最重要的一件事。他是個非常勤奮的作家，每天除了吃喝拉撒，以及必要的社交活動，可以從早寫到晚；就連住院時，只要病情稍一穩定，也會在病床上拿起筆來。他不喜歡旅行，也沒有其他嗜好，最大的樂趣就是窩在家中寫個不停。
　　一九四○與五○年代，艾西莫夫的作品以科幻為主，其科幻代表作泰半在這段時期完成，例如「基地」三部曲、「銀河帝國」三部曲，以及「機械人」系列的《我，機械人》、《鋼穴》與《裸陽》。一九五七年，前蘇聯發射世界第一枚人造衛星「旅伴一號」(Sputnik 1)，美國上上下下大感震撼，艾西莫夫遂決心致力科學知識的推廣。因此在一九六○與七○年代，他的寫作重心轉移到各類科普文章及書籍，從天文、數學、物理、化學、地球科學到生命科學，幾乎涵蓋了自然科學所有的領域。其中最具代表性的，或許是下面這本數度增修、數度更名的科學百科全書： 
　　《智者的科學指南》The Intelligent Man's Guide to Science(1960)
===>《智者的科學新指南》The New Intelligent Man's Guide to Science(1965)
===>《艾西莫夫科學指南》Asimov's Guide to Science(1972)
===>《艾西莫夫科學新指南》Asimov's New Guide to Science (1984)

　　許多人都會寫科普文章，卻鮮有能像艾西莫夫寫得那麼平易近人、風趣幽默而又不拖泥帶水。在美國乃至整個英語世界，「艾氏科普」在科學推廣上一向扮演著重要的角色。長久以來，艾西莫夫一直是科學界與一般人之間的橋樑──生硬深奧的科學理論從這頭走過去，深入淺出的科普知識從另一頭走出來。
　　艾西莫夫博學多聞，一生不曾放過任何寫作題材。據說有史以來，只有他這一位作家寫遍「杜威十進分類法」：000總類、100哲學類、200宗教類、300社會科學類、400語文、500自然科學類、600科技、700藝術、800文學、900地理。無論上天下海、古往今來的任何主題，他都一律下筆萬言、洋洋灑灑。自有人類以來，從來沒有第二個人，曾就這麼多題材寫過這麼多本書。後世子孫將很難相信，在「前網路時代」(prenet era)地球上，曾經出現過這樣一位血肉之軀的百科全書。
　　博古通今的艾西莫夫寫起文章總是旁徵博引，以宏觀的角度做全面性觀照；他最喜歡根據歷史發展的脈絡，指出人類未來的正確走向。在艾西莫夫眼中，理性是人類最基本也是最後的憑藉，人類的進步史就是一部理性發達史。因此任何反理性的言論，都是他口誅筆伐的對象；而任何反智的人物，從高級神棍到低級政客，都逃不過他尖酸卻不刻薄的修理。
　　艾西莫夫雖然未曾標榜自己是未來學家，卻對各個層面的未來都極為關切。大至未來的太空殖民，小至未來可能的收藏品，都是他津津樂道的題目。他的科技預言一向經得起時間考驗，令人懷疑他簡直是個自由穿梭時光的旅人。例如他在一九八○年寫過一篇＜全球化電腦圖書館＞，我們只要讀上幾段，便會赫然發現探討的正是十五年後的「全球資訊網」。而他在發表於一九八八年的＜化學工程的未來＞這篇文章中，則已經開始討論當今最熱門的生物科技。

-------------------------------------------------------



他的書

銀河帝國已有一萬二千年悠久歷史，如今一位數學家卻作出驚人預言：帝國即將土崩瓦解，整個銀河注定化作一片廢墟，黑暗時期將會持續整整三萬年！

＊　　　　＊　　　　＊

著作逾身的艾西莫夫無所不寫，但不論他自己或全世界的忠實讀者，衷心摯愛的仍是他的科幻小說。在他的眾多科幻著作中，「機器人」與「基地」是最有名的兩大系列。其中「機器人」系列是從短篇故事起家，逐漸演化成一部機器人未來史，包括四個長篇與三十幾個短篇；「基地」系列則是先有一個龐大的架構，然後開始逐步經營──但想必連艾西莫夫也未曾想到，這部科幻史詩能夠經營半個世紀（1941-1992）。

艾西莫夫一生總共寫了七大冊的基地故事，其中流傳最廣、影響最深遠的，當然是核心部分的「基地三部曲」：《基地》、《基地與帝國》以及《第二基地》。不過艾西莫夫生前常常偷笑，說當初雖有明確的故事架構，卻並未刻意寫成什麼三部曲，而是以連載方式一篇篇發表在科幻雜誌上。直到一九五○年代正式出書，三部曲的架構才首度出現。




擊敗「魔戒」，獲得1966年世界科幻大會雨果獎「永遠最佳系列小說」


　　銀河帝國至今已有一萬二千年悠久歷史，然而過去數百年間，帝國的根基已悄悄土崩瓦解。第一個發現這個大秘密的人，正是「心理史學」的創建者──哈里•謝頓。

　　透過心理史學的靈視，謝頓預見人類悲慘的未來──整個銀河回歸蠻荒，一切文明盡歸塵土，無情的戰禍與悲慘的生活將整整持續三萬年。

　　為了保存人類的文化遺產，為了拯救後代子子孫孫，謝頓乃窮畢生精力，網羅帝國中最優秀的精英，率領他們在銀河邊緣建立「基地」，作為後世唯一的希望燈塔。
     倘若上述發展絲毫無法改變，既然一切皆已注定，也就沒什麼戲劇性可言。故事之所以引人入勝，在於謝頓進一步發現：雖然阻止帝國崩潰為時已晚，若想縮短這段漫長的過渡期，在當時卻尚有可為。於是謝頓開始了力挽狂瀾、扭轉乾坤的努力，試圖將三萬年的動盪歲月縮減為一千年。為了達到這個目的，他窮後半生的精力，設立了兩個科學據點：第一基地（簡稱「基地」，由自然科學家組成）與第二基地（隱身在銀河舞台幕後，由心靈科學家與心理史學家組成）。
　　

    隨著帝國勢力逐漸衰微，駐守銀河外圍的總督紛紛獨立稱王，新興的基地很快成為強鄰覬覦的目標。這個人類文明的最後堡壘，遂面臨進退維谷的兩難抉擇──向野蠻的勢力俯首稱臣，或是不顧一切犧牲、勇敢奮戰到底……



機器人


在癮科技被介紹到的機器人種類功能通常是比創新、比高科技、偶爾還比kuso..但不管怎麼比，機器人都是插電的，希望今天介紹這個不用插電的機器人不會被癮科科們圍剿...

不論科技再怎麼突飛猛進，總是會有一小撮人捍衛著在主流上已經被淘汰的東西，在角落繼續呵護著過往榮耀的火種，等待有一天的復興契機（就像火源種...這是我第一次回想到變形金剛這部電影的時候想到的不是梅根福克斯，而是火源種All Spark...）比如藍光光碟的普及指日可待，但LP唱片不但沒有就此銷聲匿跡，反而有越來越興盛的趨勢；數位相機早就破千萬畫素，底片銀鹽還是有人愛，難保哪一天會像LP一樣開始又有新的底片機被推出，然後Kodakchrome也會恢復生產...

也許因為這樣，德國人製造了這一個用蒸氣驅動齒輪結構的機器人，小心翼翼的維護著蒸氣時代的火源種...這款蒸氣機器人型號為Strenco ST-2，核心在胸口，是德製Wilesco蒸氣鍋爐，跳轉後有一整個古意盎然的點火與動起來的影片，保證讓追求速度效率的現代人心有戚戚焉.......

http://scitech.people.com.cn/BIG5/10475313.html

機器人系列是美國著名科幻作家艾薩克·阿西莫夫最早期的科幻小說系列。最初，阿西莫夫是以短篇故事的形式向科幻雜誌投稿。在阿西莫夫生長的年代（1930-1940），科幻小說大都將機器人（人造人）視作怪物，對人類的生存構成嚴重的威脅。

但阿西莫夫覺得人類不可能製造一些對自己不利的機器人或沒有對他們設下一定的規範。因此，他在創作第一個機器人短篇《小機》時便創造了機器人學三大法則[1]。

在早期，艾氏的機器人小說嚴格上並不成一個系列。每一個故事都是講述機器人心理學家蘇珊·凱文為了解決問題而與機器人三大規律進行邏輯推導。及後，艾氏才開始寫了兩本機器人長篇小說。最初，艾氏並未想到要將機器人、帝國和基地三大系列合一。故此，我們發現首兩本的機器人小說其實是較為偏向解迷和推理，而非歷史演義


1954年　《鋼穴》（The Caves of Steel），伊利亞·貝萊的第一部科幻推理小說 
1957年　《裸陽》（The Naked Sun），伊利亞·貝萊的第二部科幻推理小說 
1983年　《曙光中的機器人》（The Robots of Dawn），伊利亞·貝萊的第三部科幻推理小說 
1985年　《機器人與帝國》（Robots and Empire），「伊利亞·貝萊三部曲」續集 
1993年　《正子人》（The Positronic Man），和羅伯特·席維伯格（Robert Silverberg）合作，改編自早期短篇〈雙百人〉（The Bicentennial Man） 

改編自IsaacAsimov小說 The Positronic Man

機器人三大法則 

一、機器人不得傷害人類，或袖手旁觀坐視人類受到傷害。

二、除非違背第一法則，機器人必須服從人類的命令。

三、在不違背第一及第二法則的情況下，機器人必須保護自己



機器人三定律（Three Laws of Robotics）是科幻小說家艾薩克·阿西莫夫在他的機器人相關作品和其他機器人相關小說中為機器人設定的行為準則，是阿西莫夫除「心理史學」外另一個著名的虛構學說：

第一法則 
機器人不得傷害人類，或袖手旁觀坐視人類受到傷害； 
第二法則 
除非違背第一法則，機器人必須服從人類的命令； 
第三法則 
在不違背第一及第二法則下，機器人必須保護自己。 
但在1985年，《機器人與帝國》這本書中，艾西莫夫將三大法則擴張為四大法則：

第零法則 
機器人不得傷害人類整體，或袖手旁觀坐視人類整體受到傷害； 
第一法則 
除非違背第零法則，機器人不得傷害人類，或袖手旁觀坐視人類受到傷害； 
第二法則 
除非違背第零或第一法則，機器人必須服從人類的命令； 
第三法則 
在不違背第零至第二法則下，機器人必須保護自己。 
「機器人三定律」在他於1942年發表的作品Runaround（《轉圈圈》，《我，機械人》中的一個短篇）中第一次明確提出，並且成為他的很多小說，包含基地系列小說中機器人的行為準則和故事發展的線索。機器人被設計為遵守這些準則，違反準則會導致機器人受到不可恢復的心理損壞。但是在某些場合，這樣的損壞是不可避免的。在兩個人互相造成傷害時，機器人不能任人受到傷害而無所作為，但是這會造成對另一個人的傷害，在一些小說中這造成了機器人的自毀。

咖啡桌機器人:這張咖啡桌其實還是誘捕老鼠的陷阱。桌上放上誘餌，引誘老鼠爬到桌面上，當老鼠爬到桌子中央的陷阱門時，感應器就會使陷阱門打開，老鼠跌落生物燃料電池內。





