http://www.cwb.gov.tw/
http://ttic.myweb.hinet.net/P2/P2.htm
http://earth.fg.tp.edu.tw/learn/elnino/enso.htm
 http://ykuo.ncue.edu.tw/article/jpg/typhoon
http://www.flickr.com/photos/saurer/2441958547/ 
雲的分類http://www.lib.ncu.edu.tw/~hong/atmhmpg/clouds/class.htm
        http://web2.nmns.edu.tw/PubLib/NewsLetter/88/144/11.htm
多樣的氣候
1.颱風
熱帶性低氣壓是發展於熱帶海洋上的低壓系統。其英文名稱是Tropical Depression，取首位字母簡稱TD，在地面天氣圖上只要看到內寫TD的環流就是熱帶性低氣壓，經常有好幾個同時存在。熱帶性低氣壓是由許多向上發展強盛的對流性積雨雲所組成，是由熱帶海洋上，空氣不穩定區內發展的雲雨。如能繼續發展，衛星雲圖上可看到雲區擴大，同時氣壓降低風力增強，當風力增大到每秒17.2公尺時，就變成一個輕度颱風。熱帶性低氣壓是颱風形成過程中的一個階段，但有了熱帶性低氣壓，並不一定都會增強為颱風，就像不是所有的熱帶擾動都會形成熱帶性低氣壓一樣，只有約四分之一的機率可能成為熱帶性低氣壓，也只有約十分之一的機率可能變為輕度颱風。熱帶性低氣壓的風力通常在每秒15公尺左右，並不很強勁，但對流雲可發展到相當強大，而降下大量雨水，故災害以水災為主，並可造成極嚴重水災。此外，要使熱帶擾動能增強為颱風還要其他條件，首先是這片海域為弱的低壓區，周圍的氣流又有向內匯流的作用，才能使雲層容易發展及增強低壓漩渦。另外，高空也要有適合空氣向外流的輻散區，使上升至高空的空氣順利向四周散開，並加強上升氣流的流動及強度，在垂直方面的風速，高低空間不能相差太大，尤其高空風速不可太強，否則增暖的空氣和伸展至高空的雲層會被強風吹走，不能形成溫暖的空氣層及大量的雲層，颱風亦難形成。積雨雲所在的位置，要在南、北緯5度以上，才有夠大的科氏力〈科氏力大小隨緯度增高而增強〉使氣流形成低氣壓環流。所以颱風要誕生也不容易，必須許多條件配合。



2.龍捲風
產生龍捲風的母體是巨型積雨雲，此種雲寬達數十公里，可上升到16公里高空。我們將鍋中的冷水加熱，即可以發現經過加熱的水會上 升，上層冷水會下降，而經陽光照射使地面溫度升高之後，也會產生同樣的對流現象。 
 
　　空中因此出現棉花塊般的白雲，這就是積雲，積雲繼續發展則形成積雨雲。 此時「潛熱」就發生重要作用。

　　積雨雪內部因潛熱不斷加溫雲中空氣，因此產生強大的上升氣流。

 　　此積雨雲在與來自北方低溫乾燥的噴射氣流合流後更形壯大，於是形成更多的雲粒、雨滴和冰晶，又促使潛熱釋出造出更強大的上升氣流，其每秒速度有時還達數十公尺，因而在地面引起暴風、豪雨、下雹、雷電，帶來災害。如果積雨雲會旋轉則能延長壽命，可能成為巨型積雨雲。 
　　溫熱多濕的東南風，與順沿洛磯山脈南下西北風 的界線就是乾燥線。乾燥線顯現出波浪狀形態並在即將形成旋渦時，牆雲就由巨型積雨雲中出現而發生龍捲風。 
　　繼這項發現之後才產生我們在電影中看到的組織化「龍捲風搜尋者」，而他們也真的可說是龍捲風研究的先鋒。根據這些人的研究成果，我們將產生龍捲風 的巨型積雨雲稱為「超級氣囊」(super cell)以便劃分。 


3.季風
千變的雲朵
1.捲雲
   孤立的雲，形態如白色細絲，或呈白色或大部分呈白色的小片或細帶狀。這種雲具纖維狀（如毛髮）形態，或具有絲質光澤，或兩者兼有（圖1）。

2.積雲
積雲(Cumulus)是一種相當活潑好動的雲朵，分為濃積雲與淡積雲兩種，為垂直發展的雲塊，底部平坦，頂部則狀似饅頭、花椰菜或塔狀。
3.層雲
大體呈灰色的雲，雲底頗為一致，可降毛雨、冰針或霙（米雪） ，自層雲窺視太陽時，輪廓清晰可見。層雲不能有日月暈現象，除非雲中溫度極低（冰晶雲）時始能見暈（圖8）。

　孤立的雲，大體濃密且輪廓顯明，垂直伸展如山丘，其圓形或塔狀雲頂幕常類似花椰菜。被日光照射部分大都明亮，雲底則較黑暗並近於扁平。有時積雲亦有破碎者（圖9）。

