http://tw.myblog.yahoo.com/jw!je_HRsODQUW.qyl3R7_DSYQ-/article?mid=3625

1路易士安那的龐恰特雷恩湖堤道(CAUSEWAY)

讓你大開眼界的世界建築之最世界上最長的橋－－－－路易士安那的龐恰特雷恩湖堤道(CAUSEWAY) 
　　　　
　　1969年，美國路易士安那州的龐恰特雷恩湖2號堤道竣工，它把曼德韋爾和梅泰裡連接起來，全長38.42千米，橫跨大湖Lake Pontchartrain，其中有8英里你會只見水不見陸地，橋在湖的正中央縱貫而過。

2世界上最大的遊樂場
　　　　
　　　奧蘭多迪士尼樂園位於佛羅裡達州，投資40,000萬美元。是全世界最大的主題樂園，也是迪士尼的總部，總面積達124平方公里，約等於1/5的新加坡面積，擁有4座超大型主題樂園、3座水上樂園、32家渡假飯店(其中有22家由迪士尼世界經營)以及784個露營地。自1971年10月開放以來，每年接待遊客約1,200萬人。這 設有五座18洞的國際標 高爾夫球場和綜合運動園區，市中心還有迪士尼購物中心--結合購物、娛樂和餐飲設施， 面有夜間遊樂區、各式商店和超過250家的餐廳。


3世界上最長的人造建築----中國萬里長城 
　　　　
　　　　雄偉壯觀的萬里長城，它橫穿中國北方的崇山峻嶺之巔，總長度6，700多公里，始建於春秋戰國。它是人類建築史上罕見的古代軍事防禦工程，它以悠久的歷史、浩大的工程、雄偉的氣魄著稱於世，被聯合國教科文組織列入“世界遺產名錄”，被譽為“世界第八大奇跡”。 

4世界上最大的古建築群---北京故宮 
　　　　
　　中國北京的故宮(又稱紫禁城)，位於北京市區中心,為明、清兩代的皇宮,有24位皇帝相繼在此登基執政。始建於1406年,至今已近600年。故宮是世界上現存規模最大、最完整的古代木構建築群,占地72萬平方米,建築面積約15萬平方米,擁有殿宇9000多間,其中太和殿(又稱金鑾殿),是皇帝舉行即位、誕辰節日慶典和出兵征伐等大典的地方。故宮黃瓦紅牆,金扉朱楹,白玉雕欄,宮闕重疊,巍峨壯觀,是中國古建築的精華。宮內現收藏珍貴歷代文物和藝術品約100萬件。1987年12月它被列入《世界遺產名錄》。

5世界上最大的巨石建築──埃及胡夫金字塔

　　胡夫金字塔建於埃及第四王朝第二位法老胡夫統治時期（約西元前2670年），被認為是胡夫為自己修建的陵墓。在古埃及，每位法老從登基之日起，即著手為自己修築陵墓，以求死後超度為神。胡夫大金字塔的4個斜面正對東、南、西、北四方，誤差不超過圓弧的3分，底邊原長230米，由於塔外層鍛石石脫落，現下底邊減短為227米，傾角為51度52分。塔原高146.59米，因頂端剝落，現高136.5米，相當於一座40層摩天大樓，塔底面呈正方形，占地5.29萬平方米。 

　　胡夫金字塔的塔身由大小不一的230萬塊巨石組成，每塊重量在1.5公頓至160公頓，石塊間合縫嚴密，不用任何粘合物。如把這些石頭鑿成平均一立方英尺的小塊並排列成行，其長度相當於地球周長的2/3。胡夫金字塔工程浩大，架構精細，其建造涉及測量學、天文學、力學、物理學和數學等各領域，被稱之為人類歷史上最偉大的石頭建築，至今還有許多未被揭開的謎。

6世界上最大的單一建築工程──三峽水利樞紐

三峽工程包括兩岸非溢流壩在內，總長2335米。泄流壩段483米，水電站機組70萬千瓦×26台，雙線5級船閘＋升船機。竣工後三峽水庫表面積將相當於新加坡的國土總面積，預計整個工程將耗資245億美元。

7世界上最高的建築---台北101大樓 
　　　　
　　　　被稱為“台北新地標”的101大樓於 1998年1月動工，主體工程於2003年10月完工。有世界最大且最重的“風阻尼器”，還有兩台世界最高速的電梯，從一樓到89樓，只要39秒的時間。在世界高樓協會頒發的證書裡，台北101大樓拿下了“世界高樓”四項指標中的三項世界之最，即“最高建築物”(508米)、“最高使用樓層”(438米)和“最高屋頂高度”(448米)。

8世界上最大的泊車庫----奧霍爾機場泊車庫 
　　　　
　　最大的泊車庫在美國芝加哥市的奧霍爾機場，共能存放轎車9,250輛

9世界上最大的火車站──紐約大都會終點站 
　　
　　美國紐約市的大都會終點站是世界上最大的火車站。於本世紀初由百萬富翁威廉姆•范德拜爾德出資，美國兩家建築公司沃倫和懷特摩爾公司、 德和斯泰姆公司聯合承建。這座車站 地19平方公引， 世界之最。分上下兩層，上層有41條鐵路線，下層有26條鐵路線。每天平均有550多列火車、21萬名上下班旅客從這 經過。

10世界上最大的會堂式建築－－－－北京民眾大會堂

民眾大會堂創了一個建築史上的奇跡，1958年10月底破土，1959年8月竣工，從設計到建成僅歷時一年。 
　　
整組建築平面呈“山”字形，正面牆呈“弓”字形。建築面積達17.18萬平方米。中部是著名的萬人大會堂，會場呈扇形，共三層，可容納10000人進行的大型會議。穹窿形的頂篷，縱橫排列著500個燈孔，頂部為巨大的紅五角星，周遭是葵花環及三層水波形燈槽。北部為面積7000平方米的宴會廳，可供5000人的宴會和。南部是人大辦公樓，包括以全國各個省、市、自治區、行政特區命名的各具地方特色的會議廳。


