1.歷史演變
古代希臘家具文化 
    凳子，是古希臘自由市民們最常用的一種家具。古希臘人在家庭和公共的場合都廣泛使用的座具。例如：學校裡面沒有桌子，僅有凳子，學生讀書寫字時，將書或教材放在膝蓋上。
早在公元前2000年前左右的克里特文化中，就已出現以舒適度為考量而製作的椅子。以宮殿中的國王寶座為例，椅的靠背為波浪形邊緣，靠背面按人體脊椎形成曲面狀，腰部兩側凸起，正好起著填腰作用，座面按照人體臀部曲線作成曲面狀，以減輕對人體的壓力，坐著較為舒適。而在造型上，除了高椅背顯示了王權社會外；兩前腿間拱門狀造型及下設的下凹半圓形帶有溝槽的雕飾，明顯地是吸收了蘇美爾時期建築中的拱形特徵。座椅輕快、優美，宮殿寶座裝飾既有古代埃及文化、家具樣式的影響，表現了古希臘克里特開放、自由、實用、美觀的獨特文化特徵。
邁錫尼家具
祀神活動的場面中表現出邁錫尼的家具文化藝術。邁錫尼典型的宗教儀式所用椅有著高靠背，摺疊式的椅座，Ｘ形的交叉底腿，與埃及新王國時代的圖坦哈蒙王的儀式用椅極為相似，也是木製，還有象牙、黃金裝飾，從中可見埃及家具文化對於古希臘早期文化的影響。
古希臘廟簷家具
　　古希臘愛琴文化的家具受到埃及等東方家具在家具審美形態上，同樣表現了奴隸制國家自由民主的道德觀念和思想意識，反映了當時人們的生活方式及對於美的追求。採用了高靠背、高座位等表現權勢的形式。因此，諸神所坐的椅子也是古希臘家庭、學校和工場作業等場合廣泛使用的家具，座椅是旋木圓腿，造型輕巧簡潔，座面中心用皮條編織，上面設置軟靠墊。這種家具的結構形式、比例、裝飾因素所逐漸形成固定的造型體系。
古希臘墓碑家具
　　古希臘古典時期留存下來的《赫格索墓碑》，表現出完全真實的日常生活。畫面中的椅子佔據墓碑下大半部分空間，這是古希臘家庭主婦所使用的椅子。椅腿Ｃ形向外彎曲，Ｓ形靠背適應人體脊椎，高度到肩胛骨，且上部背板呈內弧狀展開，將人體上部擁抱於其中。這種對於人體解剖藝術的研究及表現形式已達到了相當的科學水平。座面仍是皮條編織，上置絹織物軟靠墊，適合人的使用，非常舒適。座椅形制輕巧，便於搬運。

沙發的簡史
　　沙發的起源可追溯到公元前2000年左右的古埃及，但真正意義的軟包沙發則出現於十六世紀末至十七世紀初。當時的沙發主要用馬鬃、禽羽、植物絨毛等天然的彈性材料作為填充物，外面用天鵝絨、刺繡品等織物蒙面，以形成一種柔軟的人體接觸表面。如當時歐洲普遍流行的供大眾使用的華星格爾(Farthingle)椅，是最早的沙發椅之一。回顧中國的沙發發展史，要首推漢代的“玉幾”。《西京雜記》中描繪的縛有厚層織物的坐具“玉幾”，可以看成是中國沙發的“祖先”。
從古代到接近現代的二十世紀家具風格因民族與國家發展的多元化而有各有春秋，例如美式家具受法國、英國及其它國家設計家之影響，殖民時期家具漸 趨向於華麗。法式家具帶有濃郁貴族宮廷色彩，並富含藝術氣息。義大利式家具模仿羅馬及其它大城市當時華麗家具，簡化其設計並減省若干裝飾而成。

中國座椅發展簡史
       在較古的時代，中國古人都是用席的，也就是通常所說的「席地而坐」。與席同時或稍後，出現了稱做「床」的家具。古時候，床並不專指臥具，而大部作為坐具使用。漢朝人許慎在《說文》中稱床為「安身之幾坐也」，明確說是坐具。
      晉朝的古書中開始出現「凳子」的名稱。敦煌的唐代壁畫裡，人們可以看到多種形狀的凳子，有方形凳、長條凳、圓形凳和橢圓凳等。唐朝以後，又逐漸出現使人們坐得更舒適的椅子。明朝著名文人方以智曾在《通雅》一書中考證過，後世通行的桌子、椅子，皆是唐朝末年以後興起的。「椅」偕 「倚」音，意即坐時有個依靠。
　到了宋代，椅子的形狀日益多起來，有靠背椅、扶手椅、圈椅、交椅等。後來又出現了「太師椅」，據說是宋朝一位京兆尹專為當朝宰相秦檜相設計的，以後太師椅便流傳於世。




2.Mid Century

包浩斯的全體師生，在格羅佩斯的領導之下，打著「藝術與技術的新統一」的旗號，肩負起培養未來社會建設者的神聖任務。 

他們以「人」為本位的設計哲學，強調「設計的目的是人，而不是產品」，實為現代環境設計指出正確的方向。同時，他們追求以「理性」為基礎的設計方法，主張根據創造的法則和客觀的制度，以構築一個合理的客觀世界，使現代工業設計邁向嶄新的統一世界。 


現代的設計思想深深受到包浩斯思想的影想，一般在討論近代設計時，也必然以包浩斯來做為近代化的象徵。包浩斯的特質乃在提倡藝術與技術的結合，亦即倡導配合機械性的大量生產。 

在造形理念上追求合理性、機能性的同時，也強調以「人」為本位的設計理念，認為設計的目的是人並非產品本身，這種以客觀的角度來實踐其造形設計的理念，確實將設計導入全新的時代。


milano5230人工智慧資料庫 http://tw.myblog.yahoo.com/milano-casa/
達志影像網(教育影像網) http://edu.tpgvip.com/front/index.php
陳俊東的樂多網誌 http://blog.roodo.com/tungtungshow/
跳舞的衣櫥 http://www.wretch.cc/blog/flyme412
歐得葆家具 http://www.oderbau.com/furniture.htm
PUWORLD.COM http://61.129.64.90:82/gate/big5/china.puworld.com/html/2008324/62259200.html