                                              奈米光觸媒腳本

1.光觸媒基礎簡介

   a.TiO2(Titanium Dioxide)光觸媒之由來 
   光觸媒之歷史起源之問題非常難解。例如，可引用之文獻為1974年出版之單行版所記載之，用光照射ZnO（氧化鋅）後會產生「光觸媒反應」，還有，在1927年使用ZnO來生成雙氧化（過氧化氫）之報告等等。而利用半導體應用於光電極，是源自1839年以來之電化學之研究。以第一回石油危機為契機，石油燃料之替代品，大部分多著重在太陽能轉換成氫氧方面之研究。因此，從發現至現今已過了三十多年，發現者為現任東京大學件研究所工學系研究科教授工學博士藤鳴昭。在發現時，藤島先生為東京大學研究所之學生。研究所學生藤島青年，在當時為電子寫真（影印）之影像材料之基礎研究者之一，從事「光回應氧化物半導體」之研究。係以氧化鋅半導體做電極、置於水容易中受光照射後，可瞭解依照射光之強度不同、而依比例產生強度不同之電流。因而解析了以電流之流動機構，來說明利用光來溶解氧化鋅之反應式。除了ZnO以外，硫化鎘同樣可產生光溶解現象 ，在偶然機會取得二氧化鈦半導體單結晶。 
  b.光觸媒結晶及反應

  此結晶為透明玻璃狀、質硬而且對光之折射率大，因此、有如鑽石的替代品一般被視為至寶。將該TiO2單結晶用鑽石切割機切取薄片丹版狀片作為電極，而對極使用白金電極，做成閉所迴路，並朝TiO2單結晶照射氙燈。驚人的是在TiO2白金兩表面冒出氣體，快速的將這類氣體集中後，用氣層分析(GC)測定結果發現自TiO2冒出氧氣，而白金冒出氫氣，由此可知，用光可以將水分解成氧氣及氫氣。而在此時， TiO2本身並不溶解，照射好幾天其表面特性並沒有完全變化。如此發現的現象與植物光合作用極為類似。命名為「本多藤島效應」，此發現被發表使世界上之科學家週知。後來迄今，探索比TiO2更具太陽吸收能力而能使水分解之半導體之報告，迄今尚未被發現。

  c.光觸媒的分類

  光觸媒可大分類為：利用光激發而分離所生成之電荷（正負電荷）與利用光激發而產生不安定狀態等兩大類。
利用光激發狀態下所產生之其他反應（增感劑）（異性化、離子化、游離基分裂、分解等）除了以上所述者以外，依不同之合併應可能出現種種不同系統。總之，若假設將激發中心與觸媒為一個化合物或一個複合材料，其全部可稱為「光觸媒」。由與光有關係之觸媒化學反應來轉換光能之觀點來觀察，重點在於其反應前後之自由能之動向。

2.光觸媒的應用
 a.光觸媒運作原理
  由合成觸媒化學,經由日光或紫外光線照射，在光觸媒塗布區的二氧化鈦經光線照射後藉由紫外光提供能量給二氧化鈦(TiO2)粒子，TiO2的表面電子會跳脫出來而在表面形成一個電洞，使得空氣中的氧氣一接觸到就生成O2-(超氧離子)及空氣中的水分子(相對溼度)生成OH-(氫氧自由基)，而產生會去搶有機物質中的碳原子的氧化還原效應。使得微小的有機物質(細菌、臭味、病毒)，被轉化為二氧化碳(CO2)和水(H2O)，即是光觸媒作用，而此機制的重點即是經過作用後之二氧化鈦本身並不會因因此而起變化，類似光合作用一般，因此可長期使用。 光觸媒技術的基本原理是二氧化鈦接受光子，因電子／電洞的產生，而引起一連串反應後，產生某些自由基，其中以氫氧自由基最具有氧化、分解能力。
b.光觸媒的技術應用
  光觸媒技術的發展大約始於25年前，剛開時並非著眼於污染物的去除，但是經過多次的嘗試與發展，終於發現此等技術用在環境工程方面相當有潛力，尤其是光觸媒技術可以利用我們周圍的自然光能做為能量來源更是特別。近年來，工業產品的製造上有共同認知，那就是生產的產品必須對環境友善，所以在有了此認知，光觸媒技術的發展逐漸被重視，許多的產品在設計製造時都被加入了光觸媒的功能。光觸媒技術的主要應用範圍有六大領域。例如：殺菌、防霧、除臭、水處理方面。
   光觸媒〔TiO2〕的特性包括：抑菌、殺菌／無毒性／脫臭〔分解有機氣體〕／親水性／自淨性 
TiO2 本身為N型半導體，在自然界中TiO2 中以銳鈦礦〔A-type〕、金紅石〔R-type〕及板鈦礦〔B-type〕，
其中最為世上廣泛使用的是A-type及B-type採單獨使用或以兩者混合來作為工業顏料〔鈦白粉〕，食品添加物（已經美國FDA 食品檢驗中心認可）、化菻~（UV 吸收劑）。 

                                     什麼是TiO2的催化反應？  
  TiO2 在吸收太陽光中紫外線或照明燈中的紫外光後所產生類似植物的光合作用原理，只差異於生成物不同。TiO2 經光反應後本身產生一組各帶正負電的電洞與電子的載子。電洞具有強大的氧化能力，電子亦具有超強還原能力，在經與TiO2上的水氣（H2O）反應後會製造出氧化威力超強的〔氫氧自由基〕如O、O2、OH-，氫氧自由基可針對細菌（有機物質）、臭味（有機氣體）做分解處理，若與UVA紫外線相互配合更能使光觸媒之活性（即分解反應）速率加倍。
3.資料來源：

光觸媒〔TiO2〕http://www.circuit.com.tw/newpage15.htm#
光觸媒專業施作http://www.flashtio2.com.tw/
二氧化鈦奈米鈦粒http://www.che.kyutech.ac.jp/chem23/TiO2%20nanoparticle.jpg
九州大學資料http://www.che.kyutech.ac.jp/chem23/
奈米光觸媒-博客來書局書籍http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010259434
作者：高濂、鄭珊、張青紅/著  出版社：五南  出版日期：2004年04月30日
台灣光觸媒產業發展協會 http://www.t-pia.org.tw/max/front/bin/home.phtml
 

