1.火藥的起源
     火藥的發明源於煉丹術，煉丹材料往往都有硫磺、硝酸鉀、炭等材料，這正是火藥的基本成份。這些材料在一定的條件下，達到一定的比例時，就具備了火藥的特性，如可燃、可爆等。而中國人早於兩千多年以前，據記載，古時有一些術士、鍊丹家及醫藥家為了求得古代帝王所需求的長生不老藥，以及煉出的貴重的黃金，在製作過程中偶然發現，將硫磺、硝石和木炭細末，一起放入丹爐提煉時會引起大火。因此人們把這種容易著火的藥，叫做火藥；也成為最原始的黑色火藥。
     火藥一般認為發明於9世紀的唐朝(公元618年~907年)。唐初醫學家孫思邈在《丹經內伏硫磺法》中記載硝石、硫磺和炭化皂角子混合後用火點燃後能猛烈燃燒。中唐《真元妙道要路》一書中記載，警告千萬不可混和一些指定物品，不然就會引起爆炸。1044年《武經總要》中作者曾公亮、丁度、和楊惟德已經記載複雜的火藥配方。火藥一般被西方國家認為是中國古代四大發明之一。
     中國人早於兩千多年以前，據記載，古時有一些術士、鍊丹家及醫藥家為了求得古代帝王所需求的長生不老藥，以及煉出的貴重的黃金，在製作過程中偶然發現，將硫磺、硝石和木炭細末，一起放入丹爐提煉時會引起大火。因此人們把這種容易著火的藥，叫做火藥；也成為最原始的黑色火藥。
     早在八、九世紀時，和醫藥、煉丹術的知識一起，硝也由中國傳到阿拉伯。當時的阿拉伯人稱它為“中國雪”，而波斯人稱它為“中國鹽”。他們僅知道用硝來治病、冶金和做玻璃。13世紀火藥是由商人經印度傳入阿拉伯國家的。希臘人通過翻譯阿拉伯人的書籍才知道火藥。火藥武器是通過戰爭傳到阿拉伯國家，成吉思汗西征，蒙古軍隊使用了火藥兵器。西元1260年元世祖的軍隊在與敘利亞作戰中被擊潰，阿拉伯人繳獲了火箭、毒火罐、火炮、震天雷等火藥武器，從而掌握火藥武器的製造和使用。阿拉伯人與歐洲的一些國家進行了長期的戰爭，戰爭中阿拉伯人使用了火藥兵器，例如阿拉伯人進攻西班牙的八沙城時就使用過火藥兵器。在與阿拉伯國家的戰爭中，歐洲人逐步掌握了製造火藥和火藥兵器的技術。

　　火藥和火藥武器傳入歐洲，“不僅對作戰方法本身，而且對統治和奴役的政治關係起了變革的作用”。“以前一直攻不破的貴族城堡的石朁銴ㄕ磳咱薊漱j炮，市民的子彈射穿了騎士的盔甲。貴族的統治跟身穿鎧甲的貴族騎兵同歸於盡了。隨著資本主義的發展，新的精銳的火炮在歐洲的工廠中製造出來，裝備著威力強大的艦隊，揚帆出航，去征服新的殖民地``````。”因此，可以說中國的火藥推進了世界歷史的進程。



2.火藥的應用
  唐代及唐以前
      由於唐室天下的富足，火藥一直隱身於求取長生不老藥的煉丹過程中，直至唐末五代天下大亂，兵烽四起，許多寄食於豪門貴族家中的方士流離失所，部份乃投身軍旅而逐漸將火藥配方引用至軍事方面，開始了火藥武器的發展。在《宋史•太祖本紀》記有：〝開寶九年--八月乙未朔，吳越國王進（呈）射火箭軍士。〞據《武經總要》一書所提： 〝施火藥於箭首，弓弩通用之具。〞
     從上述典籍記載中可知，且早在開寶三年〈西元970年〉，即已有官吏向太祖進獻〈火箭法〉。因而可以斷定，吳越國王所進呈之射火箭軍士，所射之火箭應已是配有火藥的火箭。 
  北宋初期 
     在宋朝時期，長年對外戰事不斷，先需對契丹及西夏，而後需對金兵及蒙古，在此一歷史環境中，對火藥成分的了解及火器的發展生產，就更顯出其重要性。宋仁宗時《武經總要》上所記載有關火藥之應用、火器發展、火藥的配方等都有詳細的記載。宋朝更在在兩次開封攻防戰中，就使用了槍砲。
     第一次在北宋欽宗靖康元年，金兵逼進開封城下時，主戰派將軍李綱下發射〝霹靂砲〞，瞬時晴空中突然發出一聲巨雷，敵人陣地爆炸傷亡慘重，一時石灰彌漫，塵沙飛揚，敵人兵馬眼睛為之失明，甚至於窒息不能呼吸，因而喪失戰鬥力，可見這種霹靂彈並非像今天的炸彈，實際上只算是煙幕彈。
    第二次是南宋理宗時，金兵和蒙古兵的戰事陷入膠著狀態時，金兵使用一種名叫〝震天雷〞的炸彈，蒙古軍為了躲避震天雷的轟炸，在城牆四周挖地洞，躲在地洞堙A這時金兵把震天雷拴在繩子上，從城牆吊到蒙古軍隱身處爆炸，結果洞內的蒙古軍被炸死很多。
  南宋
    南宋時，火器技術又有了進一步發展，出現了噴氣式火箭和管形火器。多數學者認為南宋初年，陳規於西元1132年所發明「火槍」應是最早的管形火器。最早的「火槍」是用竹管作成，是將火藥裝置於竹管內，由兩人拿著，而後點燃火藥發射，殺傷敵人。南宋末年，壽春府製造了一種新時代的武器，叫做「突火槍」。使用粗的竹筒來製造「突火槍」，竹筒裡放火藥，並放入一種叫「子窠」的東西，「子窠」就是現今原始的子彈。由此「突火槍」應為現今槍砲的發展先趨。
  元代 
    金、元時期，雙方交戰使已採用火炮，西元1232年蒙古大軍攻金，使用火炮攻擊蔡州〈今河南汝南〉，攻破城樓金哀宗無路可逃便自縊而死，金便被蒙古所亡。在元代時，已出現由鐵或銅所鑄造之筒形火炮，其威力殺傷力更強。現於中國大陸保存著一門我國留存最早的銅炮，也是世界留存最古老的銅炮。炮身上留有〝至順三年二月吉日〈西元1332年〉製的一尊銅炮，金屬製作的管形火炮，其射程遠、威力大，與以前相比有更大的精進與改良。
  現代應用
    現代軍事中黑火藥也被用在點火裝藥、引信裝藥中。仿古的前膛上彈槍枝的發射藥使用。另外在煙火、定時引信、信號、爆竹、發煙劑、禮炮及軍事演習時為了觀察炸彈著點準確度的演習炸彈裝藥。






3.http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%81%AB%E8%8D%AF
http://epaper.nstm.gov.tw/chinascience/I/i-index.html
http://159.226.2.2:82/gate/big5/www.kepu.net.cn/gb/technology/ancientech/ancientech_gunpowder/index.html
http://home.comcast.net/~light123/class/gunhistory_1.htm
http://vm.nthu.edu.tw/history/shows/show01/sung.siege/gunpowder-a01.html
http://hk.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=7006030500814
圖片
www.chinabaike.com/.../2007/20070612130933.html
www.e-museum.com.cn/.../metallurgy/79921.shtml
www.ntdtv.com/xtr/b5/2008/02/29/a27438.html
http://images.china.cn/attachement/jpg/site1000/20090124/000802e406ec0ae4b19524.jpg
http://blog.eslite.com/news/files/2009/08/2776505703.jpg
http://images.nciku.com.tw/sourcing_images/0/491_cobis_20070206153256.jpg
http://www.fireworks.gov.cn/ShowProduct.asp?Infoid=5736